## Paxos

[Paxos算法](https://www.cyc2018.xyz/其它/系统设计/分布式.html#五、paxos)是一种基于消息传递，且具有高度容错特性的<span style=background:#d4fe7f>共识</span>算法。

共识是指从多个节点产生的值中，选出的唯一一个值。

> 共识（Consensus）和一致性（Consistency）是两个概念。

**Paxos**将节点分为 3 类<span style=background:#c2e2ff>角色</span>：

1. ##### 提议者，Proposer

   1. **Proposer**提出一个议案（**Proposal**），**Proposal**由唯一<span style=background:#c2e2ff>序号</span>和值组成的。
   2. **Proposal**的值常对应分布式状态机的命令。

2. ##### 接收者，Acceptor

   1. **Acceptor**收到**Proposal**后对**Proposal**进行表决（**Accept**）。
   2. 若**Proposal**被<span style=background:#ffb8b8>半数以上</span>（**Majority**）的**Acceptor**所**Accept**，则**Proposal**被批准（**Chosen**），变为决议（**Resolution**）。

3. ##### 被告知者，Learner

   1. **Acceptor**告知**Learner**决议。
   2. **Learner**不参与决议过程。

表决过程分为 2 个阶段：

1. ##### Prepare

   1. 每个**Proposer**会向所有的**Acceptor**发送**Prepare**<span style=background:#c9ccff>请求</span>，<span style=background:#c9ccff>请求</span>中包含一个**Proposal**。
   2. 如果**Acceptor**之前还未收到过**Prepare**<span style=background:#c9ccff>请求</span>，那么会向其回复一个[no previous]的**Prepare**<span style=background:#f8d2ff>响应</span>，并保证以后不会接受小于该<span style=background:#e6e6e6>Prepare请求的Proposal</span>的<span style=background:#c2e2ff>序号</span>的**Proposal**。
   3. 若**Acceptor**之前收到过**Prepare**<span style=background:#c9ccff>请求</span>：
      1. 且当前<span style=background:#e6e6e6>Prepare请求的Proposal</span>的<span style=background:#c2e2ff>序号</span>小于先前<span style=background:#e6e6e6>Prepare请求的Proposal</span>的<span style=background:#c2e2ff>序号</span>，则丢弃（**Discard**）当前的**Prepare**<span style=background:#c9ccff>请求</span>。
      2. 否则，**Accept**当前<span style=background:#e6e6e6>Prepare请求的Proposal</span>，并发送**Prepare**<span style=background:#f8d2ff>响应</span>，<span style=background:#f8d2ff>响应</span>包含先前<span style=background:#e6e6e6>Prepare请求的Proposal</span>。

2. ##### Accept

   1. 当**Proposer**收到<span style=background:#ffb8b8>半数以上</span>**Acceptor**的**Prepare**<span style=background:#f8d2ff>响应</span>时，就可以向**Acceptor**发送**Accept**<span style=background:#c9ccff>请求</span>，<span style=background:#c9ccff>请求</span>包含先前<span style=background:#e6e6e6>Prepare请求的Proposal</span>。
   2. **Acceptor**收到**Accept**<span style=background:#c9ccff>请求</span>，如果<span style=background:#c9ccff>请求</span>中的**Proposal**的<span style=background:#c2e2ff>序号</span>小于自己先前**Accept**的<span style=background:#e6e6e6>Prepare请求的Proposal</span>的<span style=background:#c2e2ff>序号</span>，就**Discard**该<span style=background:#c9ccff>请求</span>；
   3. 否则，会向**Learner**发送**Learn**<span style=background:#c9ccff>请求</span>，当**Learner**发现<span style=background:#ffb8b8>半数以上</span>的**Acceptor**接受了某个**Proposal**，就会将该**Proposal**当作**Resolution**。

为了减少消息量，会从**Proposer**中选出一个**Leader**，仅由**Leader**提出**Proposal**。



## Raft

[Raft算法](https://www.cyc2018.xyz/其它/系统设计/分布式.html#六、raft)主要用于竞选主节点。

**Raft**将节点分为 3 类角色：

1. ##### Leader

   1. **Leader**会定期向**Follower**发送心跳。

2. ##### Follower

   1. **Follower**会设置一个随机的心跳超时时间，如果心跳超时，就会变成**Candidate**，发起竞选。

3. ##### Candidate

   1. **Candidate**会请求其它**Follower**选举自己为**Leader**，当获得<span style=background:#ffb8b8>半数以上</span>的选票时，**Candidate**就会晋升为**Leader**。

集群初始阶段只有**Follower**，没有**Leader**，这时某个**Follower**率先变为**Candidate**，发起竞选，由于不存在竞争，会顺利当选，成为**Leader**。

如果存在竞争，且**Candidate**的票数相同，则此轮选举作废，**Candidate**变回**Follower**，每个**Follower**会随机设置一个等待时间，等待下一次选举，而下次竞选冲突的概率很小。



## Bully

[Bully算法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/110015509)主要用于竞选主节点。

**Bully**通过在**Slave**间发送消息来选举ID最大（也可以是最小）的节点为**Master**。

**Slave**通过心跳发现集群拓扑发生变化时，会发起选举：

1. <u>当前**Slave**</u>会向所有比自己的ID大的**Slave**发送**Election**，开始选举。
2. 如果额定时间内，有**Slave**向<u>该**Slave**</u>回复**Alive**，表示存活，<u>该**Slave**</u>放弃参选；
3. 否则，<u>该**Slave**</u>当选，并向所有**Slave**发送**Victory**，<u>该**Slave**</u>成为**Master**。

**Slave**会请求其它**Slave**来帮助判断**Master**是否为假死，如果如果**Master**是假死，则不发起选举。

由于网络问题，**Bully**可能会选出多个**Master**，即发生脑裂，可通过要求“在额定时间内获得<span style=background:#ffb8b8>半数以上</span>的选票才能当选，否则集群不可用”的方式来解决。

**Bully**[相比于](https://leriou.github.io/2019-01-09-mongodb-compareto-elasticsearch/)**Raft**、**Paxos**，实现简单，选举速度快，但在可靠性上有一定妥协。

> Leader是领队，Master是指挥。
