## 实用方法

`Thread.run()`：线程的运行逻辑。

```java
public void run(){             // 从这部分代码中不难看出，执行指定代码有两种方式：
	if(this.runnable != null){ // 1.传入一个Runnable对象。
    	this.runnable.run();   // 2.或者直接继承Thread，重写其run()。
    }                          // 推荐使用实现接口的方式，因为更加灵活，且比继承类开销小。
}              
```

`Thread.start()`：启动线程。

`Thread.sleep(long)`：线程休眠。

- `TimeUnit.SECONDS.sleep(long)`等方法与`Thread.sleep(long)`一样用，但是前一类方法有明确的时间单位的说明，语义更清晰。

`Thread.join()`：待子线程运行结束后，再继续运行父线程。

`Thread.interrupt()`：<span style=background:#c2e2ff>请求</span>中断

`Thread.isInterrupted()`：是否有中断<span style=background:#c2e2ff>请求</span>。

`Thread.setPriority(int)`：设置线程的优先级。

- 优先级默认为5。
- 最大优先级为1。

`Thread.setDaemon(boolean)`：设置为守护线程。

- JVM退出时，不会销毁守护线程。
- **GC**[就是一个典型的](https://blog.hufeifei.cn/2017/06/Java/multithread/01-Thread-Basic/)守护线程。

`Thread.currentThread()`：获取当前线程。



## 返回执行结果

`Thread implements Runnable`使用起来非常方便，但是它没有返回值，只能通过将返回值保存到变量，并提供额外方法读取的方式来返回结果。

对此，Java提供`Callable`这一接口，可以返回指定类型的结果。

```java
class Task implements Callable<String> {
    public String call() throws Exception{
        return "";
    }
}
Callable<String> task = new Task();
Future<String> future = Executors.newFixedThreadPool(1).submit(task);
String result = future.get();     
```

`Future<V>` 有以下实用方法：

1. `Future.get()`：获取结果，可能会阻塞。
2. `Future.get(long, TimeUnit)`：在指定的等待时间内获取结果。
3. `Future.cancel(boolean mayInterruptIfRunning`：取消当前任务。
4. `Future.isDone()`：任务是否执行完毕。



## 回调

可以看到，无论是`Future.get()`，还是轮询`Future.isDone()`来获取执行结果，主线程都需要等待。

于是Java8引入了`CompletableFuture`，当任务完成或发生异常时，会自动调用回调方法。

`CompletableFuture`的另一个特点是，即，支持<span style=background:#c2e2ff>串行</span>执行，也支持<span style=background:#c2e2ff>并行</span>执行，以及串行、并行的<span style=background:#c2e2ff>组合</span>，具体有以下实用方法：

1. `CompletableFuture.supplyAsync(Supplier, Executor)`：提交任务，异步执行，并返回结果。

   > 如果不传入`Executor`参数，则会使用`ForkJoinPool.commonPool()`作为线程池来执行任务。

3. `CompletableFuture.thenAccept(Consumer)`：当正常返回结果时异步处理并返回结果。

4. `CompletableFuture.exceptionally(Function)`：异步处理异常。

5. `CompletableFuture.thenApplyAsync(Function)`：异步串行化处理另一个任务。

6. `CompletableFuture.anyOf()/allOf()`：并行化处理多个任务。

上述方法均可使用**Lambda**来简化代码，欲了解更多实用方法，请阅读[文章1](https://www.jianshu.com/p/6bac52527ca4)、[文章2](https://www.cnblogs.com/fingerboy/p/9948736.html)、文章3。

```java
CompletableFuture<T> implements Future<T>, CompletionStage<T>
```

> `CompletableFuture`可以作为`Future`使用，但[很少有人这么做](https://www.cnblogs.com/flydean/p/12680262.html)。
>
> ES6中引入了Promise的概念，将<u>回调中的回调</u>转写为<u>链式调用</u>，大大提升了程序的可读性。而`CompletionStage`也采用了<u>链式调用</u>的思想，通过一系列的`then***()`方法来实现。



## FutureTask

无论是`Future`，还是`CompletableFuture`，都是以向线程池中提交的方式来运行的，而`FutureTask`不需要。

```java
class FutureTask implements RunnableFuture<V>{}
interface RunnableFuture<V> extends Runnable, Future<V>{}
```

可以看到，`FutureTask`实现了`Runnalbe`、`Future`接口，这使得`FutureTask`可以当作一个任务执行，而且有返回值。



## 定时器[[1]](https://blog.hufeifei.cn/2017/06/Java/multithread/02-Thread-Utility/)

对于一些简单的定时任务，可直接使用`Timer`。

但是`Timer`采用单线程，相较于`ScheduledThreadPoolExecutor`，如果任务特别耗时，会导致后续任务延迟。



## ThreadLocal

### 参数传递

线程需要调用其它类的方法，调用时往往需要传递变量，线程可以直接通过方法参数传递变量，也可以通过将要传递的变量托付给第三者，然后被调用的方法再从第三者中获取变量的方式，而这个第三者往往是是一个静态的`ThreadLocal`。

通过方法参数的这种方式，在调用链中存在不便修改的第三方库，且这个库中的相关方法没有提供我们这个方法参数时，我们的变量就传递不下去了；而托付给第三者的方式不会有这个问题，这也是`ThreadLocal`诞生的意义。

> 横跨若干方法调用，需要传递的对象，我们通常称之为上下文（Context），它是一种状态，可以是用户身份、任务信息等。

### 实现原理⭐

`ThreadLocal`不是真正存储数据的地方，其内部类`ThreadLocalMap`才是。

`ThreadLocalMap`是<u>线程</u>私有的，以`ThreadLocal`作为Key，而非`Thread`，以便**GC**。

`ThreadLocalMap`没有实现`Map`接口，但是结构与`HashMap`相似。

> `ThreadLocalMap`使用<span style=background:#c2e2ff>开发地址法</span>解决冲突，没有采用<span style=background:#c2e2ff>拉链法</span>。
>
> <span style=background:#c2e2ff>开发地址法</span>效率较低，所以**Netty**的`FastThreadLocal`采用<span style=background:#c2e2ff>拉链法</span>（下标）的方式进行查找。

### 使用场景[[2]](https://mp.weixin.qq.com/s/9gXSrw6llYy29OPH-rQuxQ)

1. 链路日志增强。

2. 缓存，减少重复调用。

   1. 将调用接口得到的数据保存到`ThreadLocal`中，减少在一次请求中对接口的重复调用。
   2. 比如将Session保存到`ThreadLocal`中：**Servlet**为每个请求创建一个线程，线程之间相互隔离。我们可以将当前的Session保存到`ThreadLocal`中，就可以在请求处理过程中随时使用Session中的信息，处理完成后调用`remove()`方法清理即可。

3. 父子线程间的数据传递。

   ```java
   if (inheritThreadLocals && parent.inheritableThreadLocals != null)
       this.inheritableThreadLocals = ThreadLocal.createInheritedMap(parent.inheritableThreadLocals);
   ```

4. **Spring**基于`ThreadLocal`动态切换数据源。

5. **Zuul**的`Filter`的`RequestContext`就是基于`ThreadLocal`。

6. 线程安全。

   1. 如，存储`SimpleDateFormat`。
   2. **Spring**也大量使用`ThreadLocal`解决线程安全问题。



## 内存泄漏[[2]](https://blog.csdn.net/chang384915878/article/details/79563032)⭐

Java虽然有**GC**，但仍有可能存在无用但可达的对象，这些对象不会被回收，进而出现<span style=background:#c2e2ff>内存泄露</span>。

<span style=background:#c2e2ff>内存泄露</span>随着时间的积累，会进而导致内存溢出（`OutOfMemoryError`）。

如：数据库连接、`IO`连接没有关闭，`ThreadLocal`使用完后没有调用`remove()`来将Key为`null`的<u>键值对</u>删掉。

### ThreadLocal与内存泄漏

```java
static class Entry extends WeakReference<ThreadLocal<?>> {
    Object value;
    Entry(ThreadLocal<?> k, Object v) {
        super(k);
        value = v;
    }
}
```

`ThreadLocalMap`的静态内部类`Entry`的Key为<u>弱引用</u>，Value为<u>强引用</u>，并且`ThreadLocal`是Key。

所以当`ThreadLocal`使用完毕，也就是没有<u>强引用</u>指向该`ThreadLocal`（Key）时，`ThreadLocal`只剩<u>弱引用</u>，会被清理，Key也就变为`null`了；但是Value和Value指向的对象仍为<u>强引用</u>，不会被回收，从而导致<span style=background:#c2e2ff>内存泄漏</span>。

`ThreadLocal`清楚这点，所以在`set()`、`get()`、`remove()`方法内都会将Key为`null`的`Entry`删掉，避免<span style=background:#c2e2ff>内存泄漏</span>。

当然，如果不调用这些方法，则无法解决，这也是为什么要求使用完`ThreadLocal`后要`remove()`的原因。

Key如果设计成<u>强引用</u>的话，就会与Value一样，发生<span style=background:#c2e2ff>内存泄露</span>。