## 与临界区

`Object.wait()/wait(long)`、`Object.notify()/notifyAll()`必须在<span style=background:#19d02a>临界区</span>中使用，且必须针对<u>同一个</u><span style=background:#c2e2ff>锁对象</span>。

> 没错，是先有的<span style=background:#19d02a>临界区</span>，再有的<span style=background:#c9ccff>阻塞/唤醒</span>，<span style=background:#c9ccff>阻塞/唤醒</span>需要将获取的锁释放掉（释放之前当然要获取锁），<span style=background:#c9ccff>阻塞/唤醒</span>方法在执行时会首先判断是否持有锁，未持有则直接抛出`IllegalMonitorStateException`异常停止运行。

`Object.wait()/wait(long)`、`Object.notify()/notifyAll()`是通过JVM中的`park`/`unpark`机制来实现的，该机制在Linux中又是通过`pthread_cond_wait`/`pthread_cond_signal`来实现的。<span style=background:#ffee7c>park/unpark是啥？</span>



## 等待与唤醒

**等待**是指线程让出CPU并被放入到<span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>中，**唤醒**实际上是指将<span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>中线程放入<span style=background:#ffb8b8>同步队列</span>：

1. `Object.notify()`按照<span style=background:#c2e2ff>FIFO</span>（First In First Out）策略唤醒线程：
   1. 线程调用`Object.wait()/wait(long)`后被放入<span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>的尾部，当其它线程调用`Object.notify()`或运行时间到后，
   2. 会将<span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>的**头部**节点取出，插入到<span style=background:#ffb8b8>同步队列</span>的**尾部**，即，线程的状态变为**Blocked**，与<span style=background:#ffb8b8>同步队列</span>中的其它线程一起竞争锁。
2. `Object.notifyAll()`按照<span style=background:#c2e2ff>LIFO</span>（Last In First Out）策略唤醒线程：
   1. 线程调用`Object.wait()/wait(long)`后被放入<span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>的尾部，当其它线程调用`Object.notifyAll()`后，
   2. 会将<span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>的**头部**节点逐个取出（也有可能是直接从头到尾遍历），不停地插入到<span style=background:#ffb8b8>同步队列</span>的**头部**，<span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>的尾节点反而变成了<span style=background:#ffb8b8>同步队列</span>的头节点，即，“后入先出”。

`Object.notify()/notifyAll()`不会立即释放对象锁，也就不会立即唤醒线程，而是等持锁线程执行完`synchronized`方法或代码块后才释放、唤醒。

> 换句话说，<span style=background:#19d02a>临界区</span>是由`synchronized`标识的，而非`Object.notifyAll()`。

`Object.notify()`选择唤醒的线程是任意的，但依赖于具体实现的JVM：

1. <span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>中的线程，在不同版本的Java里，会处于<span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>的不同位置。
2. Java8中，调用`Object.notify()`唤醒的是<span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>中的头节点，即等待时间最长的那个线程。

> `synchronized`是非公平的，允许抢占，抢占过程具有一定的随机性，如果`synchronized`中混合有`Thread.sleep(long)`时[会“加剧”抢占](https://www.jianshu.com/p/99f73827c616)，影响唤醒顺序。

> [该文章](https://www.jianshu.com/p/ffc0c755fd8d)以及其它几篇文章都提到过一个问题：为何wait&notify必须要加`synchronized`锁?
>
> 1. 作者都自问自答到：这是JVM的规定。
> 2. 这个问题在我看来就不成立。`synchronized`标识的是<span style=background:#19d02a>临界区</span>，是线程**协作**的地方，<span style=background:#c9ccff>阻塞/唤醒</span>是最普遍的协作类型，所以才有了“wait&notify”方法。
> 3. 这个问题就像在问，地球人为什么要活在地球上，蛋为什么需要鸡生。
>
> 评论区中有人提到，`Object.notify()`是有好几种机制的，不过无法通过参数配置，且Java8后只保留了默认策略。

> 另外，使用`Object.wait()`、`Object.notify()`可实现两个线程的**交替执行**。



## 中断

`Thread.interrupt()`只是向目标线程发送中断<span style=background:#c2e2ff>请求</span>，是否响应中断<span style=background:#c2e2ff>请求</span>（结束运行）取决于目标线程自身的代码编写~~<span style=background:#e6e6e6;color:#b3b3b3>（我命由我不由天！）</span>~~。

1. 当目标线程处于**Runnable**状态时，可通过`Thread.isInterrupted()`查看是否有中断请求。
2. 当目标线程处于**Blocked**、**Waiting**、**Timed** **Waiting**等状态时，对应的`Object.wait()/wait(long)`、`Thread.sleep(long)`、`Thread.join()/join(long)`会直接抛出`InterruptedException`，是否中断（结束运行）还是取决于代码如何编写的。
3. 但是该方法不能中断IO阻塞和`synchronized`阻塞。

> 将是否中断的决定权交由线程，是为了线程在决定停止运行时，能方便地释放资源。
>
> 捕获`InterruptedException`后，如有需要，可调用`Thread.currentThread().interrupt()`来还原中断标志位。
