### ReentrantLock实用方法

**ReentrantLock**实现了**Lock**接口：

1. <span style=background:#b3b3b3>Lock.lock()/tryLock()/tryLock(long, TimeUnit)</span>，加锁。
2. <span style=background:#b3b3b3>Lock.unlock()</span>，解锁。

**Condition**为**Lock**提供线程的等待、唤醒：

1. <span style=background:#b3b3b3>Condition.await()</span>，线程进入等待，<span style=background:#c9ccff>会</span>释放锁。
2. <span style=background:#b3b3b3>Condition.singal()</span>，唤醒某个线程。
3. <span style=background:#b3b3b3>Condition.singalAll()</span>，唤醒所有线程。

唤醒后的线程从返回后需要重新获取锁。



### synchronized与ReentrantLock

1. 锁的实现：

   1. **synchronized**由**JVM**实现，是语言关键字，靠系统指令实现。
   2. **ReentrantLock**是**JDK**提供的，基于**AQS**。

2. 公平锁：

   1. **synchronized**是<span style=background:#c2e2ff>非公平</span>锁，即允许<span style=background:#ff8000>抢占</span>。
   2. **ReentrantLock**默认是<span style=background:#c2e2ff>非公平</span>锁，但是可设置为<span style=background:#c2e2ff>公平</span>锁。

3. 等待可中断：

   1. **ReentrantLock**可中断，还支持**超时**、**尝试**获取。
   2. **synchronized**不行。

4. 释放：

   1. **synchronized**不用担心没有释放锁而导致死锁。
   2. 而**ReentrantLock**需要手动释放。

5. **ReentrantLock**还可绑定<span style=background:#c2e2ff>多个</span>**Condition**。
1. <span style=background:#d4fe7f>优先</span>使用**synchronized**，除非需要使用**ReentrantLock**的高级功能。

此外，两者均为<span style=background:#c2e2ff>可重入</span>锁；新版Java对**synchronized**做了很多优化，两者<span style=background:#c2e2ff>性能</span>相仿。



### ReentrantLock与AbstractQueuedSynchronizer

**AQS**，AbstractQueuedSynchronizer，[是Java的一种简单框架](https://tech.meituan.com/2019/12/05/aqs-theory-and-apply.html)，提供原子式管理同步状态、<span style=background:#c9ccff>阻塞/唤醒</span>线程、队列模型。

**ReentrantLock**是通过继承自**AQS**的自定义**同步器**（Sync）来实现的功能，而需要**Sync**重写的**AQS**方法主要有：

1. <span style=background:#b3b3b3>boolean tryAcquire(int)</span>，尝试独占获取锁，arg为获取锁的次数。

   ```java
   class ReentrantLock implements Locks{
   	private final Sync sync;
       void lock(){
           compareAndSetState(0, 1) ? …… : sync.acquire(1); // 1.ReentractLock.lock()会调用AQS.acquire()这一核心方法来获取锁
       }   
   	abstract static class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer {
   		protected final boolean tryAcquire(int acquires){
               …… // 3.自定义的同步器需要实现（重写）相关方法，这里实现的是可重入锁
           }     	   
       }
   }
   abstract class AbstractQueuedSynchronizer extends AbstractOwnableSynchronizer{
       final void acquire(int arg) { // 2.而该核心方法又会调用Sync.tryAcquire()
           if (!tryAcquire(arg) && acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
               selfInterrupt();
       }
   }
   ```

2. <span style=background:#b3b3b3>boolean tryRelease(int)</span>，尝试独占释放锁，arg为获取锁的次数。

   1. 与<span style=background:#b3b3b3>ReentractLock.lock()</span>类似，<span style=background:#b3b3b3>ReentractLock.unlock()</span>会调用<span style=background:#b3b3b3>AQS.release()</span>这一核心方法来释放锁，而该核心方法又会调用<span style=background:#b3b3b3>Sync.tryRelease()</span>。

3. <span style=background:#b3b3b3>int tryAcquireShared(int)</span>，尝试共享获取锁，arg为获取锁的次数，负数表示失败，0表示成功但没有剩余资源，正数表示成功。

4. <span style=background:#b3b3b3>boolean tryReleaseShared(int)</span>，尝试释放共享锁。



### <span style=background:#ffee7c>AQS与Synchronized</span>

首先，**AQS**是基于<span style=background:#d4fe7f>volatile+CAS+自旋</span>的。众所周知，自旋虽然不会切换线程，但是会占用CPU（忙等待），所以AQS没有一股脑地自旋，也是带有阻塞，涉及线程切换的。

**AQS**与**synchronized**一样，如果共享资源空闲，则线程占有资源获取锁；否则，将线程放入<span style=background:#c9ccff>队列</span>（FIFO），之后，持锁者释放锁后会唤醒队列中相应节点。<span style=background:#e6e6e6;color:#b3b3b3>**AQS**调用AQS.unparkSuccessor(Node)来唤醒队首的线程，但其遍历是从尾节点向前来寻找的，而之所以从后往前遍历则是因为AQS.addWaiter(Node)增加节点时的前驱指针和后继指针的操作不是原子性的，并且是先操作的前驱指针。</span>

不同的是：

1. **AQS**的<span style=background:#c9ccff>队列</span>中的线程会使用**自旋**再次尝试获取锁，失败后才会阻塞（调用<span style=background:#b3b3b3>LockSupport.park(this)</span>来阻塞调用栈）；而**synchronized**的队列（<span style=background:#ffb8b8>同步队列</span>）中的线程会直接阻塞。
2. 线程自身没有属性标识运行状态。**synchronized**将不同状态的线程会放入不同的队列，即<span style=background:#ffb8b8>同步队列</span>和<span style=background:#f8d2ff>等待队列</span>；**AQS**没有这样做，它只有一个<span style=background:#c9ccff>队列</span>，它将线程封装为节点然后入队，队列中的节点有标识线程运行状态的属性（**waitStatus**）。



### AQS的数据结构

**AQS**主要有3个属性：

1. <span style=background:#b3b3b3>volatile int state</span>，锁的状态，通过**CAS**进行修改。
2. <span style=background:#c9ccff>队列</span>
   1. <span style=background:#b3b3b3>transient volatile Node head</span>，队列头节点。
   2. <span style=background:#b3b3b3>transient volatile Node tail</span>，队列尾节点。

**AQS**的<span style=background:#c9ccff>队列</span>是由静态内部类**Node**组成的双向链表，该链表时**CLH**（Craig、Landin and Hagersten）单向链表的变体。

每个请求锁的线程都会封装成一个**Node**，然后入队，而Node主要有以下属性：

1. **prev**，前驱节点。
   1. 使用**predecessor()**方法获取，若前驱节点为空，该方法会抛出**NPE**。
2. **next**，后继节点。
3. **nextWaiter**，下一个处于**CONDITION**状态的节点（不展开介绍了）。
4. **thread**，对应的线程。线程有两种等待方式：
   1. SHARED，以共享模式等待锁。
   2. EXCLUSIVE，以独占模式等待所
5. **waitStatus**，线程状态。
   1. **0**，线程获得锁，且正在运行。（初始化后的默认值）
   2. **1**，CANCELLED，锁请求已取消。
   3. **-1**，SIGNAL，准备就绪，等待锁释放，可以被唤醒。
   4. **-2**，CONDITION，等待唤醒。
   5. **-3**，PROPAGATE，线程处于SHARED时才会使用该字段。



### 队列

线程获取锁失败后就会调用<span style=background:#b3b3b3>AQS.addWaiter(Node.EXCLUSIVE)</span>，将线程封装为一个**Node**，并加入到进入<span style=background:#c9ccff>队列</span>。

修改**Node**的前驱指针和后继指针即可将其加入到队列中，但是这两个操作不是原子性的，进而导致了清理节点时之所以将前驱指针和后继指针的操作分开：

1. <span style=background:#b3b3b3>AQS.cancelAcquire(Node)</span>会将当前节点设置为CANCELLED，然后将<u>原本指向当前节点</u>的前驱节点的<u>后继指针</u>指向其它节点；
2. 之后再次调用<span style=background:#b3b3b3>AQS.shouldParkAfterFailedAcquire(Node, Node)</span>时，该方法会将<u>指向该当前节点</u>的后继指针的<u>前驱指针</u>指向其它节点，以进行**GC**。



### 中断机制

问：<span style=background:#b3b3b3>AQS.cancelAcquire()</span>何时会调用？答：

1. 我们知道，对**synchronized**来说，调用<span style=background:#b3b3b3>Object.await()</span>可阻塞线程，这时如果对线程调用<span style=background:#b3b3b3>Thread.interrupt()</span>，<span style=background:#b3b3b3>Object.await()</span>就会抛出**InterruptedException**；
2. 同样，**AQS**通过调用<span style=background:#b3b3b3>Condition.await()</span>来阻塞线程，当收到中断请求时<span style=background:#b3b3b3>Condition.await()</span>就会抛出**InterruptedException**，<span style=background:#e6e6e6;color:#b3b3b3>中间可能是经由AQS.parkAndCheckInterrupt()抛出的</span>，这时<span style=background:#b3b3b3>AQS.acquireQueued()</span>会捕获到该异常，进而调用<span style=background:#b3b3b3>AQS.cancelAcquire(Node)</span>。
3. 中断阻塞的线程其实就是让这些线程放弃获取锁、退出临界区，但这并不代表着线程必须要停止运行；是停止运行，还是重新获取锁，是由线程，或者说由我们的编写的代码决定的。

