## 又离职了

在新浪工作2个月后，我又换工作了。

但与上次在浪潮时裸辞不同，这次是收到聘用通知书后才提起的流程。

## 真有钱

在新浪金融的这2个月，体验以好居多，最大的感受是互联网大厂真有钱：

1. 人手一台`27'` `2K`显示器，人手一台`MacBook Pro`。
    1. `27'`显示器咋用还有点不习惯，感觉太大，只动眼球的话扫不过来，还得动动脖子，毕竟大不代表好，尺寸合适才是好。但春节在家，用自己的`24'`显示器敲了一周代码后，发现还是`27'`的好用，果然大就是好。
    2. `MacBook Pro`确实光鲜亮丽，但和我之前的想象有些不太一样：触摸板的使用体验很是惊艳，滑动的手感很顺畅，用线性马达模拟的按钮触感也很逼真，多指手势也很使用，而且还有压力感应，总之，用惯了触摸板后就不想用鼠标了；`MacOS`的动画化确实很舒畅，但动画化和人性化是两回事儿，而且Bug一点也不少；全铝合金机身既美观有轻便，就是容易留下汗渍，而且冬天刚开机时有些冻手，运行一段时间后有些暖手；键盘两侧的喇叭孔竟然只是装饰；Touch Bar很容易误触，同时，`F1`～`F12`、`Delete`每次都需要使用`Fn`，繁琐；只能用大小键写来切换中英文的设计总是令人不爽，其它的一些快捷键的设计也没有`Windows`来得干脆；与服务器的文件系统一样，都是基于`Unix`，逻辑上统一了不少。
2. 地铁站到公司会有班车。
3. 每天下午会有水果吃。
4. 抽纸、口罩都可以按需到前台领取。
5. 部门团建是到环球影城，一张门票也得`¥400`。
6. 过年还会有大礼包。
    1. 发的毯子我现在就铺着；柠檬水、士力架早已下肚；天猫精灵等回家着拿给我妈用；大礼包自身其实是个单肩包，看起来很结实，以后骑车可以背着它。
7. 公司年会是真的撒钱，红包最大金额¥10000，除了撒钱，还真发礼品，iPhone 13、Switch、空气炸锅。
    1. 当然我手气不佳，总共只抽到了¥58。
8. 正月开工，总裁会亲自发红包。
    1. 红包金额有¥66，我感觉还挺够意思的，但也有同事抱怨这红包跟他对象的¥800相比，都不够塞牙缝的。
9. 元宵节还会没人一碗煮好的汤圆。
    1. 因为我不爱吃汤圆，没有去领。
    2. 然后同事替我领了一盒，塞到了我手里。

## 正规

公司的员工分工更加精细，我也终于见到了前端工程师、测试工程师、产品经理、项目经理这些职业，我也终于只需要写后端了。

> 当然这种精细化分工的模式不适合所有行业。
> 小组的开发流程还是不够规范。

组里不提倡加班，副组长更是个多上一小时班就浑身难受，一放假就活力满满的家伙。这2个月中，我就只加过1天班。因为组里的人员饱和了，再加上我是年底才入职的，很多任务都插不进手去，就很清闲。其他人虽然比较忙，但基本上也能做到到点就走。

公司采用了弹性打卡：想要`5:30`下班，早上`8:30`来就行；想要上午`10:30`上班，那就得下午`7:30`下班。遇到雨雪天气，当天甚至可以不同打卡。

## 对比

这次的组长，态度很平和，对我的离开表示可惜和理解。

入职两个月，没有给组里带来任何变化。不像在浪潮的三年，在我的鼓动下，同事都用上了机械键盘、显示器和IDEA；两个前女友也都是同事给介绍的；通过摩托车，结识了3位实在的同事。

我也终于不是组里最小的成员了，同事年龄段的分布比较均匀，就是性别比例失衡，后端工程师全是男性。

提倡同事之间直呼其名，不提倡叫哥、姐、总、前辈等各式各样的称呼，方便了不少。

## 生活

至于在山东时听说到的"北京工作压力大，生活节奏快"、"路上行人很匆匆"，我暂时没有感受到。况且，生活本身不就是就是小马过河，因人而异吗？

> 北京的同事倒也表示工作日没时间畅玩，可我在济南的时候下班也没时间畅玩呀。我知道的最悠闲的，还是济南市公安局的人，每天下午`4:30`就陆续下班了。

北京的房租确实贵，`¥3600`的房租是我在济南时的`3倍`，是我们县房租的`7倍`，好在我早有心理准备。 但也有同事住着一千多块的房子，房间的质量跟我的差不多，只是不能骑车`15分钟`就到公司，小区门口也没有便利的快餐、超市。他们都遇到了一些古怪的合租室友，我暂时还没有，不知道是自己运气好，还是说高房租能有过滤作用。

北京的房价虽然贵，但副组长说咬咬牙还是能上车的，他以及组里的其他几个哥哥也都买上房了，我也产生了在北京上车的幻想。 但当我向副组长问到码农35岁危机该如何应对时，他也陷入了迷茫。当我又跟他讨论北京户口与孩子高考，他的想法也是走一步看一步。那就儿孙自有儿孙福吧，况且，10多年后的事谁又说得准呢？

## 浪花朵朵

北京的街头巷尾、车厢车站都充斥着年轻人，参差的人头如同一朵朵浪花，而我也是其中一朵，相应的，俊男靓女也多，整座城市充满朝气。

但我也不禁自问，三四十岁的务工者都去哪儿了呢？我也会成为其中一员吗？我也会成为其中一员，而我能做的是珍惜现在。

花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

