## 自我介绍

面试官好，我是李晓辉，来自山东，毕业自吉林大学，18年毕业之后就进入浪潮集团的公安事业部，从事相关系统的全栈开发。

工作期间，我参与负责过吉林、青海、河北、济南、锦州、重庆等省市的项目，去年疫情爆发时还参与过吉林白山的抗疫工作。

这三年来的最大感受就是成长，完成了学生到职场人的转变，无论是业务经验，还是编程技术都有长进。

疫情以来，部门的前景不明朗，工作内容也没有创造性，人往高处走，所以我选择了离职换工作。

自离职以来，我将之前接触过的技术进行了深入的学习，积累了120篇、总计16万字的笔记。

当然，政务行业的复杂度、难度，比不上互联网行业，我需要努力的空间还很大。

以上便是我的自我介绍。

> - 不明朗：疫情以来，部门都没有接到新的正式的项目，只有公司内部使用的新闻类网站的项目、安全生产检查这种与原有业务不相关的项目，而且不只是疫情，部门业务线、组织结构的频繁调整也影响了部门的前景。
> - 没有创造性：受部门发展的影响，相比于实习，以及刚入职时，那种经常学到新知识、攻克技术难点的工作状态，离职前的工作内容多是重复的脑力劳动、没有创造性。
> - 人往高处走：年轻人都有进互联网大厂的愿望，我也不例外，渴望进入大厂，与更优秀的人一起共事。当然，大厂的招聘要求也高，所以我也一直在努力提升自己。



## 面试

> HRBP，Human Resource Business Partner

### 离职动机

离职原因：部门前景不明朗、工作内容没有挑战性、人往高处走。

为何裸辞：时间、精力总是有限的，准备面试与离职换工作冲突。

为何应聘：因为想进大厂、渴望到一个更广阔的平台。平台的重要性想必不用多说。

职业规划：继续丰富自己的知识、提升自己的技能，考虑考个在职研究生，以提高自己的价值。

### 通用能力

沟通能力、逻辑思考。

> <span style=background:#ff8000>注意</span>，对于面试官认定的断论，不要去解释，不要去反驳，否则只能是徒劳。

### 与企业、团队的适配度

<span style=background:#ff8000>往投递岗位上靠拢，即，看人下菜</span>。

比如，应聘的是电商行业，就表示自己对电商感兴趣，想对整个行业有更深入、光全面的了解。

将工作经历与应聘岗位联系、强行联系，表现出对工作的热情。

> 对加班的态度：
>
> - 加班是整个软件行业的常态，一听浪潮、国企，大家可能觉得不存在或很少加班，但实际上加班现象也挺严重。
> - 同样是加班，与我自己的付出不成比例，与一线的互联网大厂相比、与同学相比。

### 规划

<span style=background:#ff8000>仍然需要看人下菜。</span>

> 人总是想听自己喜欢听的，不关心真相。

#### 短期规划

- 当然是尽快地适应工作，包括工作节奏、工作内容。

#### 中长期规划

- 阅读JVM、MySQL、数据挖掘、搜索引擎等书籍，将其中的内容进行深入学习；
- 并结合工作来实践这些理论。

### 兴趣爱好

我是吃货，最近在自己的个人网站上开发一个关于料理的模块，将自己在工作中学习到的技术应用到这一模块的开发。

<span style=background:#ff8000>然后看人下菜</span>，找出这个模块与应聘岗位的联系、强行联系。



## 入职

### 党组织关系、档案

负责人

### 疫情

公司是否有打加强针的要求？本地还没有推广。



## 雷区

是否在面其他公司？包括哪些公司？有什么进展？

面试没过的原因：准备不足、紧张导致发挥不好。



## 新浪数科 运营研发部

### 业务线

1. 运营平台：页面的配置、运营活动、优惠券
2. 拉新：投放广告（反馈改进）
3. 分期免息商城、电商。

### 待遇

L2b，<span style=background:#ff4343;color:#ddd>18K*15</span>

6个月试用期，100%薪酬

餐补￥<span style=background:#ff4343;color:#ddd>400</span>/月，打工资卡，楼下商业食堂

### 五险一金

公积金按12%、全额缴纳

补充医疗保险、意外险

异地（在北京重开账户）

是否全额（默认都全额）

### 涨薪

一年考核两次，S(4薪，10%）A（2薪，25%）B（1薪，60%）CD（淘汰）

4月普调；入职满一年可以参与晋升，4、10月。

### 其它

#### 办公电脑

公司提供

自己提供则有￥140/月补助（现已不允许自带电脑）

27'2K显示器

#### 入职

15号之前入职能缴纳当月公积金，每周二、四办理入职。

#### 作息

弹性上班，09:00~10:00打卡，每天上满9小时；

研发一般10:00上班，20:30下班；

21:00后下班，￥25餐补，滴滴；

有往返西二旗的班车，09:15~10:30，18:00~21:30；

周六如果加班，下周可以调休；

6天年假

#### 租房

回龙观/天通苑/昌平

- 13号线西二旗站以北的房子
- 昌平线沿线的房子

自如，有优惠，但是需要公司邮箱。



## 小米 创新业务部

### 业务线

1. 走出国门：印度第二大短视频Zili、日本版小红书。

### 职责

1. 负责社交项目服务端系统设计与研发工作。
2. 关注高并发流量下系统性能及稳定性并持续优化，以及系统架构的持续改进。
3. 跟进新技术和组件的引入和总结，提高团队技术水平、开发效率。

### 待遇

15级，<span style=background:#ff4343;color:#ddd>20K*14</span>

6个月试用期，100%薪酬

餐补￥<span style=background:#ff4343;color:#ddd>700</span>/月，打工资卡，公司食堂

￥<span style=background:#ff4343;color:#ddd>1000</span>代金券，有时效性、下单等限制

### 五险一金

### 涨薪

<span style=background:#ffee7c>评级分类、比例、时间点</span>

### 其它

#### 办公电脑

公司提供

双显示器

#### 入职

每周二、四办理入职。

#### 作息

09:30~21:30

