## 在线阅读

[链接](https://developer.aliyun.com/topic/java20)。



## 插件

可在IDEA中安装插件`Alibaba Java Coding Guidelines`，自动执行检查。



## 编程规约

### 命名风格

1. 类名使用`UpperCamelCase`风格，但以下情形例外:DO / BO / DTO / VO / AO / PO / UID等。
2. 抽象类命名使用`Abstract`或`Base`**开头**；异常类命名使用`Exception`**结尾**；测试类命名以它要测试的类的名称**开始**，以`Test`**结尾**。
3. POJO类中的任何布尔类型的变量，都不要加`is`前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。
4. 包名统一使用小写，`.`分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。
5. 避免在子父类的成员变量之间、或者不同代码块的局部变量之间采用完全**相同**的命名，使可理解性降低。

### 常量定义

1. 不允许任何魔法值，即，未经预先定义的常量，直接出现在代码中。

### 代码格式

1. 单个方法的总行数不超过`80`行。

### OOP

1. `Object.equals()`容易抛**NPE**，应使用常量或确定有值的对象来调用`equals()`。
   1. 推荐使用JDK7引入的工具类`java.util.Objects#equals(Object a, Object b)`。
2. 所有**整型包装类**对象之间值的比较，全部使用`equals()`比较。
3. 浮点数之间的等值判断，基本数据类型不能用`==`来比较，包装数据类型不能用`equals()`。
   1. 基本数据类型应使用`<`/`<=`来判断。
   2. 包装数据类型应该换用`BigDecimal`，并使用`compareTo()`来判断。
4. 关于**基本数据类型**与**包装数据类型**的使用标准如下:
   1. 所有的POJO类属性必须使用**包装数据类型**。
      1. POJO类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何**NPE**问题，或者入库检查，都由使用者来保证。
   2. RPC方法的返回值和参数必须使用**包装数据类型**。
   3. 所有的局部变量使用**基本数据类型**。
5. 构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在`init()`中。
6. 使用索引调用`String.split()`得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无内容的检查，否则会有抛`IndexOutOfBoundsException`的风险。
7. 类内方法定义的顺序依次是：公有方法或保护方法 > 私有方法 > getter / setter。

### 日期时间

1. 使用`System.currentTimeMillis()`获取当前毫秒数，而非`new Date().getTime()`。

### 集合

1. 判断所有集合内部的元素是否为空，使用`isEmpty()`，而`size()==0`。
2. 使用`java.util.stream.Collectors.toMap()`将集合转为`Map`时，一定要使用含有参数类型为`BinaryOperator`、参数名为`mergeFunction`的方法，否则当出现相同Key时会抛出`IllegalStateException`。
   1. 如：`Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2))`。
3. 由于`HashMap`的干扰，很多人认为`ConcurrentHashMap`是可以置入`null`，而事实上，存储`null`时会抛出**NPE**。

### 并发

1. 线程池不允许使用`Executors`去创建，而是通过`ThreadPoolExecutor`的方式，以便让开发者更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。

### 控制语句

1. 当某个方法的代码总行数超过`10`行时，`return`/`throw`等中断逻辑的右大括号后均需要加一个空行。
2. 除常用方法(如`getXxx`/`isXxx`)等外，不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。
3. 【推荐】不要在其它表达式(尤其是条件表达式)中，插入赋值语句。

### 注释

### 前后端

### 其他



## 异常日志

### 错误码

### 异常处理

### 日志



## 单元测试



## 安全规约



## MySQL

### 建表

### 索引

### SQL

### ORM

