Java部分的知识点以廖雪峰的[Java教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744)作为主要参考。

廖雪峰的教程浅显易懂，涵盖面广，很适合作为入门教程。

------

1. ##### Overload，重载
   
   1. 指的是方法间的重载。
   2. Java中无对应注解。
   
2. ##### Override，覆写

   1. 指实现类对接口类的实现。
   2. Java中**有**对应的注解。

3. ##### Overwrite，重写

   1. 指扩展类对父类方法的重写。
   2. Java中无对应注解，因为Java不对覆写、重写进行区分，看作一类，都用<span style=background:#d4fe7f>@Override</span>表示。

另外，<span style=background:#d4fe7f>@Override</span>有两个作用：

1. 标识作用，使代码易读。
2. 会到扩展的父类、实现的接口类中确认是否存在改方法。

------

**深拷贝**有3种方式：

1. 构造方法、构造工厂，需逐个字段复制。

   1. 推荐。

2. 实现**Cloneable**接口。

   1. 不推荐，因为该方式即复杂又有风险，还会抛异常，并且需要类型转换。

3. 序列化，**Serializable**。

------

**JNI**，Java Native Interface，是一种编程框架，使得Java能够调用本地（native）应用或库。

本地应用或库往往使用C、C++、汇编等其他语言编写，并且被编译为基于本机硬件和操作系统的应用或库。

这些应用或库往往是Java不支持的功能，或者是一些其他语言现成的功能，如文件IO、音频相关；JNI中的另一种应用或库是用偏向底层的语言编写的，这些语言运行高效，能访问底层。

**JNDI**，Java Name and Directory Interface，通过名称来取物件。

**JAXB**，Java Architecture for XML Binding，即XML解析。

------

JDK1.8/JDK8这种双称呼是沿用自JDK1.5/JDK5，从JDK9开始废弃了JDK1.x这种称呼，只保留JDK x这种称呼。

------

“对象”和“实例”确实是两个词，但在Java中这两个词含义相同。外国人也有对这个问题的讨论：[What is the difference between an Instance and an Object?](https://stackoverflow.com/questions/2885385/what-is-the-difference-between-an-instance-and-an-object)

------

```java
Animal animal = new Human();
```

在上述代码中，我们新建了一个”Human“实例，并将<span style=background:#c2e2ff>引用变量</span>”animal“指向了该实例。

对于”引用“来说，[可以分为](https://blog.csdn.net/Cherish20151011/article/details/75579035)：

1. ##### 编译时类型

   1. 声明<span style=background:#c2e2ff>引用变量</span>时使用的类型，于类加载时获得，本例中的”Animal“就是<span style=background:#c2e2ff>引用变量</span>”animal“的**编译时类型**。

2. ##### 运行时类型

   1. <span style=background:#c2e2ff>引用变量</span>实际指向的类型，于运行程序时动态获得，本例中的”Human“就是<span style=background:#c2e2ff>引用变量</span>”animal“的**运行时类型**。

------

