### JDK Logging

<span style=background:#b3b3b3>System.out.println()</span>、<span style=background:#b3b3b3>e.printStackTrace()</span>可以向控制台中输出异常等信息，但有一定的局限性；但Java提供**日志**输出，令我们轻松便捷地输出异常等信息。

日志的便捷主要体现在：

1. 可以设置输出样式。
2. 可以控制输出级别。
3. 可以输出到控制台、文件、数据库等多处。
4. 可以按包名控制输出级别，即只输出某些包的日志。

**Java Logging**是Java自带的日志，其使用方式为：

1. 实例化

   1. <span style=background:#b3b3b3>java.util.logging.Logger logger = Logger.getGlobal()</span>

2. 调用方法，输出日志

   1. <span style=background:#b3b3b3>logger.info(String content)</span>
   2. <span style=background:#b3b3b3>logger.warning(String content)</span>
   3. ……

**Java Logging**定义了7个日志级别，从普通到严重分别为：FINEST、FINER、FINE、CONFIG、INFO、WARNING、SERVERE。

日志组件都是只打印指定级别，以及严重于指定级别的的日志。

不难看出**Java Logging**的功能有限，并且需在启动JVM时通过传参的方式指定日志级别。



### Commons Logging

**Apache Commons Logging**提供了统一的日志接口，它自身的功能非常弱，默认选j择**Log4j**作为实现，如果没有**Log4j**则会选择**Java Logging**作为输出实现。

统一接口的设计体现了适配器模式（Adapter）。

**Commons Logging**的使用方式为：

1. 实例化

   1. <span style=background:#b3b3b3>**private** org.apache.commons.logging.Log log = org.apache.commons.logging.LogFactory.getLog(MyCLass.class)</span>
   2. <span style=background:#b3b3b3>**protected** org.apache.commons.logging.Log log = org.apache.commons.logging.LogFactory.getLog(getCLass())</span> // 这种方式，子类会继承父类的log

2. 调用方法，输出日志

   1. <span style=background:#b3b3b3>log.info(String content)</span>
   2. <span style=background:#b3b3b3>log.warn(String content, Throwable t);</span>
   3. ……

**Commons Logging**定义了6个日志级别，从普通到严重分别为：TRACE、DEBUG、INFO、WARNING、ERROR、FATAL。



### Log4j

**Log4j**采用外观模式（Facade），将**API**和**具体实现**分开，以便开发者弄清该使用哪些类和方法。

**Log4j API**作为Facade，可以搭配Log4j实现和其他日志实现使用，如Logback。

**Log4j**有3个主要概念：

1. **Appender**，一条日志会输出到多个Appender，即输出到多个目的地，目的地主要有4种：

   1. **console**：输出到控制台。
   2. **file**，输出到文件。
   3. **socket**，输出到网络。
   4. **jdbc**，输出到数据库。

3. **Filter**，对日志进行过滤，过滤相应日志级别。

4. **Layout**，格式化日志信息，如添加日期、时间、方法名称等信息。

上述内容均通过**log4j.xml**文件进行配置。

Log4j 1.x版本已在2015年宣布停止更新，并推出了2.x版本。



### SLF4J与Logback

**SLF4J**，即Simple Logging Facade For Java，与**Apache Commons Logging**一样，也是一个日志接口，而**SLF4J**的默认实现为**Logback**，也可选择**Java Logging**（slf4j-jdk14.jar）、**Log4j**（slf4j-log4j12.jar）等实现。

**SLF4J**的使用方式为：

1. 实例化

   1. <span style=background:#b3b3b3>org.slf4j.Logger logger = org.slf4j.LoggerFactory(getClass())</span>

2. 调用方法，输出日志

   1. 同**Commons Logging**

Logback的主要概念与log4j相同，配置文件为**logback.xml**。

Logback[主要分为](https://cloud.tencent.com/developer/article/1442406)三个模块：

1. core，核心功能。

2. classic，对SLF4J的实现。

   1. 能自动检测并加载配置文件的变动，扫描过程快且安全。

4. access，对Servlet容器进行集成，以提供HTTP访问日志功能。

《Log4j与SLF4J》

Log4j2在Log4j1、Logback的基础上进行开发的，其性能要强于两者。

**Log4j2 API**[主要优点](https://logging.apache.org/log4j/2.x/)有：

1. 不仅能记录字符串，还支持记录消息。
2. 支持Lambda表达式。
3. 提供的日志记录方法更多。
4. 除了SLF4J支持的“参数化日志”格式之外，Log4j API还支持使用<span style=background:#b3b3b3>java.text.MessageFormat</span>语法的事件以及printf样式的消息。
5. 提供了一个<span style=background:#b3b3b3>LogManager.shutdown()</span>方法。底层日志实现必须实现Terminable接口才能使方法生效。 
6. 完全支持其他构造，例如标记、日志级别和ThreadContext（又名 MDC）。

**SLF4J**[主要优点](https://blog.csdn.net/jibaole/article/details/52442694)有**：**

1. 支持带占位符的字符串。

   1. 临时字符串的减少意味着垃圾回收工作的减少。

3. 能轻松地在Logback、Log4j、Java Logging间切换。