### 反射

JVM为每个已加载的类（这里的类是广义的类，包括接口），创建一个**唯一**的<span style=background:#b3b3b3>java.lang.Class</span>的实例，该实例包含了对应类的所有信息：

1. 全限定类名、包名。
2. 字段。
3. 方法。
4. 父类、实现接口等等。

获取一个类的Class实例有三种方法：

1. <span style=background:#b3b3b3>ClassName.class</span>
2. <span style=background:#b3b3b3>instance.getClass()</span>
3. <span style=background:#b3b3b3>Class.forName(ClassFullName)</span>

**反射**（Reflication）是通过Class实例获取对应类信息的过程。

另外，JVM动态加载类，而非一次性的将所有类都加载到内存中，借助这一特性在运行时根据条件选择加载哪一个类。

**Commons Logging**就是根据这一点在运行时加载**Log4j**。



### 反射的应用

利用反射我们可以：

1. 调用外部类。
2. 集成开发工具的代码提醒功能也是基于反射。
3. 调试和测试时也需要使用反射来查看类。

但是我们不能滥用反射，因为反射：

1. 性能开销大。
2. 存在安全隐患。
3. 违背封装思想。

可根据对象的class判断是否为同一个类。

1. instanceof关键字也能用于类的判断，并且能用于子类的判断；而根据class只能进行精确判断。

<span style=background:#b3b3b3>isAssignableFrom()</span>可用于判断类是否能向上转型：

1. <span style=background:#b3b3b3>Number.class.isAssignableFrom(Integer.class);</span> // true，因为Integer可以赋值给Number

另外对于非public字段，需要先设置<span style=background:#b3b3b3>setAccessible(true)</span>，才可查看、修改。



### 动态代理

接口不允许有构造方法，所以也就无法进行实例化。

Dynamic Proxy，**动态代理**是一种基于**反射**、允许我们在运行时为接口创建实例的机制。

**动态代理**仅限接口，对类的代理需要借助**CGLib**（**C**ode **G**eneration **Lib**rary）。

1. **CGLib**是通过继承实现动态代理的，所以经**final**修饰的类是无法被继承的，也就无法被代理。
2. **CGLib**创建对象的过程要慢于**JDK**；随着新版本**JDK**对反射的不断优化，其创建的代理对象的[运行速度已经优于](https://www.jianshu.com/p/84a3c71b518b)**CGLib**。
3. 接口类可以强制使用**CGLib**来创建代理类。

动态代理[的过程](https://www.cnblogs.com/MOBIN/p/5597215.html)：

1. 通过方法<span style=background:#b3b3b3>Proxy.getProxyClass(ClassLoader, XXXInterface.class)</span>为接口创建一个代理类对象（Class类的一个实例）。
2. 代理类对象有构造方法，于是我们就可以实例化代理对象了。
3. 代理对象中的所有方法都会统一调用<span style=background:#b3b3b3>InvocationHandler.invoke()</span>。

所以我们还需要创建并传入一个**InvocationHandler**对象，并且该对象的invoke方法中编写代码，实现被调用接口的方法的功能。

Proxy还有一个<span style=background:#b3b3b3>Proxy.newProxyInstance()</span>方法用于简化上述流程。

<span style=background:#b3b3b3>Proxy.newProxyInstance()</span>也需要**类加载器**，要实现的**接口数组**，以及方法的实现（即**InvocationHandler**对象）。

```java
public interface Hello{
    void say();
}
public class HelloImpl implements Hello{
    @Override
    public void say(){}
}
InvocationHandler handler = new InvocationHandler(new HelloImpl())) {
    private Object target;
    public InvocationHandler(Object target){
        this.target = target;
    }
    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        if (method.getName().equals("say")) { } // 直接执行逻辑
        method.invoke(target,args);            // 或者调用传入的实现类
        return null;
    }
};
Class clazz = Proxy.getProxyClass(Hello.class.getClassLoader(), Hello.class);
Constructor constructor = clazz.getConstructor(InvocationHandler.class);
Hello hello = (Hello) constructor.newInstance(handler);
hello.say();
```

利用反射获取类名：

代理对象的类型为：$Proxy0，1，2，……

接口也会创建Class实例，类名为接口名。