泛型是一种模板、一种抽象。

引入泛型后，只用Class来标识类型已经不够了，Java的类型系统结构实际如下：

```
                        ┌────┐
                        │Type│
                        └────┘
                          ▲
    ┌────────────┬────────┴─────────┬───────────────┐
┌─────┐┌─────────────────┐┌────────────────┐┌────────────┐
│Class││ParameterizedType││GenericArrayType││WildcardType│
└─────┘└─────────────────┘└────────────────┘└────────────┘
```

   

泛型不允许向上转型，防止出现<span style=background:#c2e2ff>ClassCastException</span>。

静态方法需要单独设置类型。这与**泛型擦除**有关。普通方法通过类的实例调用，实例化时会传入具体类型；但静态方法跟实例化无关，不能获取实例的具体类型。

```java
public class Pair<T>{
    private T first;
    public static <K> Pair<K> create(K first){
        return new Pair<K>(first);
    }
}
```



### 泛型擦除

Java采用**泛型擦除**（Type Erasure）的方法实现泛型：在编译时将**Type**（泛型）替换为**Object**，并自动在获取对象的地方对对象进行安全的**强制转型**。

而这导致了以下局限：

1. 无法传入8种基本类型。

2. 无法获取具体类型，也无法判断泛型的Class。

   1. 如泛型Pair的Class只为Pair.class，不存在Pair.class。
   2. Integer是Number的子类，但Pair不是Pair的子类。

3. 无法实例化泛型，除非额外借助Class类型的参数，利用反射进行实例化。

```java
public class Pair<T>{
    private T first;
    public Pair(Class<T> clazz){
        first = clazz.newInstance();
    }
}        
```

4.    防止重复定义Object已有的方法。




### 通配符

1. <span style=background:#b3b3b3>\<? extends T\></span>通配符可以读，不能写。
   1. 允许调用读方法<span style=background:#b3b3b3>T get()</span>获取T的引用，但不允许调用写方法<span style=background:#b3b3b3>set(T t)</span>传入T的引用。
   2. <span style=background:#b3b3b3>\<<span style=background:#808080>K</span> extends T\></span>通配符能将类限定为T及T的子类。
   
2. <span style=background:#b3b3b3>\<? super T\></span>通配符可以写，不能读。
   1. 允许调用写方法<span style=background:#b3b3b3>set(T t)</span>传入T的引用，但不允许调用读方法<span style=background:#b3b3b3>T get()</span>获取T的引用。
   2. 能将类限定为T及T的父类。



Java的部分反射API也是基于泛型。

可以声明带泛型的数组，但是需要强制转型。