## 占位符

```sql
SELECT * FROM student WHERE name = #{name}
SELECT * FROM student WHERE name = '${name}'
```

[如上所示](https://segmentfault.com/a/1190000004617028)，**MyBatis**使用SQL Map时，提供了`#{}`与`${}`两种传递参数**占位符**。

### 区别

**MyBatis**在对SQL预编译之前，会对SQL进行动态解析，生成`BoundSql`对象，此时`#{}`与`${}`会有不同表现：

- `#{}`
  - 会被解析为一个`PreparedStatement`的参数占位符`?`。
  - 预编译SQL可以重复利用，性能高；没有SQL注入问题。
- `${}`
  - 仅会进行单纯的字符串替换。
  - 表名、字段名作为变量时，只能使用这种方式。

更多关于`#{}`与`${}`的讨论，见[文章](https://blog.csdn.net/weixin_34452850/article/details/88991943)的评论区。

### 模糊查询

1. `"%"#{question}"%"`：`#{…}`解析成SQL时，会在变量外侧自动加<u>单引号</u>，所以这里`%`需要使用<u>双引号</u>，不然，如果使用单引号会查不到任何结果。

2. `CONCAT(’%’,#{question},’%’) `：使用`CONCAT()`来拼装SQL。

3. 使用`<bind/>`标签：

   ```xml
   <select id="listUserLikeUsername" resultType="com.jourwon.pojo.User">
   　　<bind name="pattern" value="'%' + username + '%'" />
   　　SELECT id,sex,age,username,password FROM person WHERE username LIKE #{pattern}
   </select>
   ```



## @Param

`@Param(value)`用于修饰变量，[主要用于5种场景](https://juejin.cn/post/6844903894997270536)：

1. 方法有多个参数需要传递的。
2. 方法参数要取别名。
3. SQL 使用了`${}`。
4. 动态SQL中使用参数作为判断条件。
5. 方法参数为`Collection`/`Array`，且方法名不为`collection`/`array`的。



## 与Lombok

```
Exception in thread "main" org.apache.ibatis.exceptions.PersistenceException:
### Error querying database.  Cause: java.lang.IndexOutOfBoundsException: Index: 1, Size: 1
### The error may exist in StudentMapper.xml
### The error may involve one.StudentMapper.selectByIdDesc
### The error occurred while handling results
### SQL: select id,sex from student order by id desc
### Cause: java.lang.IndexOutOfBoundsException: Index: 1, Size: 1
```

假设`student`表有`id`、`name`、`sex`、`address`等字段，但是SQL中只查询了部分字段，如`id`、`sex`，<u>**MyBatis**在将结果映射成POJO时</u>，如果POJO使用了**Lombok**处理，此时就可能会抛出`IndexOutOfBoundsException`以及[上面的异常信息](https://blog.csdn.net/weixin_42332985/article/details/108498550)。

确切地说，是在POJO使用了**Lombok**的`@Builder`修饰后，会出现这种问题。

- 在不使用**Lombok**时，编译器在编译时会自动为类补充一个<span style=background:#f8d2ff>无参构造方法</span>，<u>**MyBatis**在将结果映射成POJO时</u>，会调用该<span style=background:#f8d2ff>无参构造方法</span>，并调用我们手写Getter/Setter完成属性的赋值。
- 而在使用**Lombok**的`@Builder`后，编译器会为POJO添加一个<span style=background:#c9ccff>全参构造方法</span>，不再提供<span style=background:#f8d2ff>无参构造方法</span>，<u>**MyBatis**在将结果映射成POJO时</u>，就有可能出现字段缺失的问题，进而抛出`IndexOutOfBoundsException`。

解决方法很简单：

1. 修改POJO：向POJO中同时增加`@NoArgsConstructor`和`@AllArgsConstructor`即可。
2. 或者修改SQL：将全部字段分别列出，或直接使用`*`即可。

