## 简介

Java部分的知识点以廖雪峰的[Java教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744)作为主要参考。

廖雪峰的教程浅显易懂，涵盖面广，很适合作为入门教程。

> 面试官往往不会专门考察Java基础，但是会在面试过程中穿插相关问题，进而考察应试者平日的积累。



## 重载、覆写、重写

### Overload，重载

指的是方法间的重载。

Java中<span style=background:#c9ccff>无</span>对应注解。

### Overwrite，重写

指扩展类对父类方法的重写。

Java中<span style=background:#c9ccff>无</span>对应注解，因为Java不对覆写、重写进行区分，看作一类，都用<span style=background:#d4fe7f>@Override</span>表示。

### Override，覆写

指实现类对接口类的实现。

Java中<span style=background:#ffb8b8>有</span>对应的注解。

另外，<span style=background:#d4fe7f>@Override</span>有两个作用：

1. 标识作用，使代码易读。
2. 会到扩展的父类、实现的接口类中确认是否存在改方法。



## 深拷贝

有3种方式。

### Constructor

使用构造方法、构造工厂，逐个字段复制。

推荐。

### Cloneable

实现**Cloneable**接口。

不推荐，因为该方式即复杂又有风险，还会抛异常，并且需要类型转换。

### Serializable

序列化。



## 一些规范

### JNI

Java Native Interface，是一种编程框架，使得Java能够调用本地（native）应用或库。

本地应用或库往往使用C、C++、汇编等其它语言编写，并且被编译为基于本机硬件和**OS**的应用或库。

这些应用或库往往是Java不支持的功能，或者是一些其它语言现成的功能，如文件IO、音频相关；JNI中的另一种应用或库是用偏向底层的语言编写的，这些语言运行高效，能访问底层。

### JNDI

Java Name and Directory Interface，通过名称来取物件。

### JAXB

Java Architecture for XML Binding，即，XML解析。



## 称呼

JDK1.8/JDK8这种双称呼是沿用自JDK1.5/JDK5，从JDK9开始废弃了JDK1.x这种称呼，只保留JDK x这种称呼。



## Object

`clone`、`equals`、`hashCode`、`toString`、`notify()`/`notifyAll`、`wait()`/`wait(long)`/`wait(long, int)`



## 对象和实例

“对象”和“实例”确实是两个词，但在Java中这两个词含义相同。

> 外国人也有对这个问题的讨论：[What is the difference between an Instance and an Object?](https://stackoverflow.com/questions/2885385/what-is-the-difference-between-an-instance-and-an-object)



## 对象与引用

Java中的`=`不是“赋值”的意思，是“引用”的意思，是将对象的地址传递给变量。

变量存放于<span style=background:#f8d2ff>栈</span>，而（通过`new`创建的）对象存放于<span style=background:#c9ccff>堆</span>。



## 类型

```java
Animal animal = new Human();
```

在上述代码中，我们新建了一个`Human`实例，并将<span style=background:#c2e2ff>引用变量</span>`animal`指向了该实例。

对于”引用“来说，[可以分为](https://blog.csdn.net/Cherish20151011/article/details/75579035)编译时类型和运行时类型。

#### 编译时类型

声明<span style=background:#c2e2ff>引用变量</span>时使用的类型，于类加载时获得，本例中的`Animal`就是<span style=background:#c2e2ff>引用变量</span>`animal`的**编译时类型**。

#### 运行时类型

<span style=background:#c2e2ff>引用变量</span>实际指向的类型，于运行程序时动态获得，本例中的`Human`就是<span style=background:#c2e2ff>引用变量</span>`animal`的**运行时类型**。



