## 总览

9、10、11、12面向开发者的新功能[不是很多](https://blog.csdn.net/m0_38001814/article/details/88831037)，多是一些优化和增强。

<table>
    <thead>
        <tr><th style="width:60px;">版本</th><th style="width:100px;">长期版本</th><th style="width:100px;">BCL协议</th><th style="width:100px;">OTN协议</th><th>特性</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr style="height: 20px"><td rowspan="4">7</td><td rowspan="4">LTS</td><td rowspan="4"></td><td rowspan="4"></td><td><code>try-with-resources</code></td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td><a href="https://blog.csdn.net/qq_50816785/article/details/110732566">允许</a>数字使用下划线<code>_</code>进行分隔</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>新增<code>java.util.Objects</code></td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>多重捕获（一个<code>catch</code>多个异常）</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td rowspan="8">8</td><td rowspan="8">LTS</td><td rowspan="8">8u201/8u202之前</td><td rowspan="8">8u201/8u202之后</td><td>函数式编程：允许把函数作为方法参数（<span style="font-weight:bold">Lambda</span>、函数接口、方法引用）</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>函数式编程：处理元素序列的类库（<a href="https://www.runoob.com/java/java8-streams.html">Stream</a>）</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>新增<code>Map.merge()</code></td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td><a href="https://www.runoob.com/java/java8-optional-class.html">Optional</a>（解决<span style="font-weight:bold">NPE</span>）</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>增强了接口：<br/>1、允许默认方法实现，用<code>default</code>修饰<br/>2、允许静态方法，并且可以实现<br/>3、允许有字段，默认为<code>static final</code></td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>新增元注解<code>@Repeatable</code></td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>新的日期时间API</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>移除永久代</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td rowspan="7">9</td><td rowspan="7">non-LTS</td><td rowspan="7">√</td><td rowspan="7"></td><td><code>List/Set/Map.of()/copyOf()</code></td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>允许接口的默认实现方法定义为<code>private</code></td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td><code>String</code>改由字节数组，并增加<code>coder</code>属性标识编码</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>将G1作为默认垃圾回收器</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>增强了IO流（<code>readAllBytes()</code>、<code>readNBytes()</code>、<code>transferTo()</code>）</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>JShell，像输入脚本一样运行表达式并查看结果</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>模块化，并带头将JDK分为94个模块，通过jlink工具只将必要的包导出，从而减小Java程序及运行环境的体积</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td rowspan="2">10</td><td rowspan="2">non-LTS</td><td rowspan="2">√</td><td rowspan="2"></td><td>引入了<code>var</code>关键字（仅适用于有初始值的局部变量、<code>for</code>循环中）</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>将G1的Full GC由单线程改为多线程</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td rowspan="3">11</td><td rowspan="3">LTS</td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3">√</td><td>丰富了<code>String</code>方法（<code>isBlank()</code>、<code>strip()</code>）</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>HTTP Client API</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>新增垃圾回收器ZGC（采用更细粒度的内存管理，减少StopTheWorld的时间）</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td rowspan="2">12</td><td rowspan="2">non-LTS</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">√</td><td><code>switch</code>表达式的简化</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>新增数字格式化类<code>NumberFormat</code>，方便工资等数字的展示</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>13</td><td>non-LTS</td><td></td><td>√</td><td>新增对文本块的支持，使用三引号<code>"""</code>进行表示</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td rowspan="2">14</td><td rowspan="2">non-LTS</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">√</td><td>打印<code>NullPointerException</code>时会标明具体哪个对象为<code>Null</code></td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>垃圾回收相关：<br>1、取消了CMS回收器<br>2、弃用 ParallelScavenge + SerialOld GC 的垃圾回收器组合<br>3、将ZGC移植到MacOS、Windows平台</td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>15</td><td>non-LTS</td><td></td><td>√</td><td>取消了<code>synchronized</code>的偏向锁<a href="https://segmentfault.com/a/1190000038403889">[1]</a></td></tr>
        <tr style="height: 20px"><td>16</td><td>non-LTS</td><td></td><td>√</td><td></td></tr>
    </tbody>
</table>



## 函数式编程[[1]](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1322403061825570)

### Lambda

### Stream

**Stream API**用于简化批量操作。

**Stream API**有两个核心抽象：

- Stream，流：表示有限或无限的<u>元素序列</u>。
- Pipeline，管道：表示对<u>元素序列</u>的多级计算，这些计算大部分是惰性的。

<u>元素序列</u>可以来自集合、数组、文件、正则表达式模式匹配器、伪随机数生成器和其它的**Stream**。

<u>元素序列</u>既可以是对象引用，也可以是基本类型。

> 仅支持`int`、`long`、`double`三种基本类型。

**Stream API**提供的常用操作有：

- 转换操作：`map()`、`filter()`、`sorted()`、`distinct()`
- 合并操作：`concat()`、`flatMap()`
- 并行处理：`parallel()`
- 聚合操作：`reduce()`、`collect()`、`count()`、`max()`、`min()`、`sum()`、`average()`
- 其它操作：`allMatch()`、`anyMatch()`、`forEach()`



## Optional

如[下表](https://blog.csdn.net/L_Sail/article/details/78868673)所示，`Optional<T>`是一个<span style=background:#c2e2ff>不可变</span>容器，最多可容纳一个元素，主要用于处理空值。

| 方法            | 说明                                                         |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `empty()`       | 创建一个空的`Optional`                                       |
| `of()`          | 创建一个非空的`Optional`<br/>创建时，若传入参数为`null`，则抛出`NullPointerException` |
| `ofNullable()`  | 创建一个`Optional`，若值为空，则返回一个空的`Optional`<br/>`ofNullable()`与`of()`方法相似，唯一的区别是接受参数可为`null` |
| `get()`         | 若`Optional`的值存在，则将其值返回；否则抛出`NoSuchElementException` |
| `isPresent()`   | 若值存在，则返回`true`；否则返回`false`                      |
| `ifPresent()`   | 若值存在，则为其调用`consumer`；否则不做处理<br/>通过`ifPresent()`修改的值，再次通过`get()`获取时是不会改变 |
| `orElse()`      | 若值存在，则将其返回；否则返回该方法指定的其它值             |
| `orElseGet()`   | `orElseGet()`与`orElse()`类似，区别在于指定值的类型：`orElse()`将传入的`String`作为默认值，而`orElseGet()`可以接受`Supplier`接口的实现用来生成默认值<br/>若在意`orElase(value)`创建默认值时产生的开销，可使用`Optional.orElaseGet(Supplier<T>)`，在必要时才执行默认值的创建 |
| `orElseThrow()` | 若值存在，则将其返回；否则抛出`Supplier`接口创建的异常<br/>`orElseGet()`中只能传入`Supplier`接口，而`orElseThrow()`可以传入一个**Lambda**表达式或方法 |
| `map()`         | 若值存在，则为其执行`mapping`函数返回`Optional`类型的返回值；否则返回空`Optional` |
| `flatMap()`     | `flatMap()`与`map(Funtion)`类似，区别在于：`flatMap()`在调用结束时，不会主动将结果封装为`Optional`，而`map()`会 |
| `filter()`      | 若值存在，并且满足断言条件，则返回包含该值的`Optional`；否则返回空`Optional` |

> Java9又引入了`or()`、`ifPresentOrElse()`，在此不做赘述。



## Map

Java8为`Map`新增了[很多实用方法](https://www.runoob.com/java/java-hashmap.html)，结合源码对其进行了归纳。

> 不设置为代码块，且首字母大写的“Key”、“Value”，表示`Map`中已有的值。
>
> 而设置为代码块，且为小写的“`key`”、“`value`”、“`newValue`”、“`oldValue`”，表示要往方法中传入的键、值。

### putIfAbsent

语法：`putIfAbsent(K key, V value)`

用途：若`key`不存在，或Value为`null`，才插入`value`；否则不操作。

> 可以防止旧值被覆盖。

返回值：若`key`不存在，或Value为`null`，则返回`value`；否则返回Value。

### remove

语法：`remove(Object key)`

用途：若`key`存在，才移除<u>键值对</u>。

返回值：若`key`不存在，或Value为`null`，则返回`null`；否则返回Value。

语法：`remove(Object key, Object value)`

用途：若Key、Value同时匹配时，才移除<u>键值对</u>。

返回值：若Key、Value同时匹配，则返回`true`；否则返回`false`。

### replace

语法：`replace(K key, V newValue)`

用途：将`key`对应的Value**替换**/**设置**为`newValue`。

返回值：若`key`存在，则返回Value；若`key`存在，但Value为`null`，则返回`null`；若`key`不存在，则直接返回`null`。

语法：`replace(K key, V oldValue, V newValue)`

用途：若Key、Value同时匹配，才**替换**为`newValue`。

返回值：若Key、Value同时匹配，则返回`true`；否则返回`false`。

### getOrDefault

语法：`getOrDefault(Object key, V defaultValue)`

用途：获取Value。

返回值：若Key存在，即便Value为`null`，也返回Value；否则返回`defaultValue`。

### forEach

语法：`forEach(BiConsumer<K, V> action)`

用途：遍历<u>键值对</u>。

返回值：无。

### merge

语法：`merge(Object key, Object value, BiFunction remappingFunction)`

用途：若Key存在且Value不为`null`，则执行`remappingFunction`，并将`remappingFunction`的返回值**设置**为Value；否则只插入<u>键值对</u>，不执行`remappingFunction`；

返回值：若Key存在且Value不为`null`，则返回`remappingFunction`返回的值；否则直接返回`value`。

### compute

语法：`compute(K key, BiFunction remappingFunction)`

用途：若Key不存在，或者Value为`null`，则将`null`作为Value传入`remappingFunction`，然后将重新计算后的值**设置**为Value；否则将 `remappingFunction`重新计算后的值**设置**为Value。

返回值：将`remappingFunction`重新计算后的值返回。

### computeIfAbsent

语法：`computeIfAbsent(K key, Function remappingFunction)`

用途：若`key`不存在，或Value为`null`，才执行`remappingFunction`，若重新计算后的值不为`null`，才将其设置为Value，否则不设置为Value；否则不执行`remappingFunction`。

返回值：若`key`不存在，或Value为`null`，才执行`remappingFunction`，若重新计算后的值不为`null`，则将其返回，否则返回Value（`null`）；否则直接返回Value。

### computeIfPresent

语法：`computeIfPresent(K key, BiFunction remappingFunction)`

用途：若`key`存在，且Value不为`null`，才执行`remappingFunction`，若重新计算后的值不为`null`，才将其设置为Value，否则移除`key`；否则不执行`remappingFunction`。

返回值：若`key`存在，且Value不为`null`，才执行`remappingFunction`，若重新计算后的值不为`null`，才将其返回，否则返回`null`；否则直接返回`null`。

