## 字符串

### 原理

`String`的不可变是通过`final`关键字和良好的封装来实现的。

`String`实际上是通过**字符数组**来实现的，当然，**Java9**开始使用**字节数组**来实现，以节省内存空间。

> **Java9**还允许指定字符串拼接的策略。
>
> **Java9**还增加`coder`属性来标识编码。

### 字符串池

见JVM章节中的[字符串常量池](../03、JVM/2%20内存结构#字符串常量池1🌙)。

### 编码

- ##### UTF8

  - 采用<span style=background:#ffb8b8>变长</span>编码，即，采用高位字节确定编码长度，具有良好的容错能力，应用于传输。
  - 中文为`3`字节。

- ##### Unicode

  - 采用<span style=background:#f8d2ff>定长</span>编码，两字节。
  - 在Java中，`char`以及`String`在内存中都是以**Unicode**进行编码。
  - 中文为`2`字节。

> [使用`int[]`创建超长的**Unicode**编码](https://zhuanlan.zhihu.com/p/110307661)

### 拼接

Java提供了3种拼接方式：

- ##### 基本方法[[1]](https://www.cnblogs.com/abook/p/5527341.html)[[2]](https://www.runoob.com/java/java-string.html)

  - `string1.concat(string2)`对字符串进行拼接。
  - `String.join()`内部采用了`StringJoiner`来实现字符串的带分隔符拼接。

- ##### 重载运算符

  - Java对`+`进行了重载，允许进行字符串拼接。
  - 对于字符串常量的相加（或者说拼接），Java会使用`StringConcatFactory`进行优化。
  - 对于`"a" + "b"`这种字面量的拼接，编译器<span style=background:#c2e2ff>编译时</span>会直接将其编译为`"ab"`，以减少对象的创建。

- ##### StringBuilder

  - 字符串对象是<u>不可变的</u>，所以对于频繁的字符串相加，会带来频繁的字符串对象创建，而`StringBuilder`可以改善该问题。
  - `StringBuilder`是一个采用<u>链式操作</u>的<u>可变</u>对象，预分配缓冲区，不会创建临时对象。
  - `StringBuffer`可以看作是`StringBuilder`的早期版本，它通过同步来保证**线程安全**，执行效率相对较低。



## 包装类型

Java有`8`种基本类型：字节、短整型、整型、长整型、单精度浮点型、双精度浮点型、布尔型、字符型（2字节的Unicode）

1. Java在这8种基本类型之上包装了类型。
2. Java实际上使用`int`实现的`boolean`，用`byte[]`实现的`boolean[]`。
3. 字面量`1.1`是`double`类型，Java不支持**向下转型**为`float`。

<u>包装类型</u>中的所有数值类型均继承自`Number`类。

> POJO中的属性尽量选择<u>包装类型</u>，而非<u>基本类型</u>；因为<u>包装类型</u>可以为`null`，用于表示某些场景。
>
> 所有的包装类型都是不变类。

### 装箱、拆箱

将<u>基本类型</u>转换为<u>包装类型</u>，称为为**装箱**；反之，将<u>包装类型</u>转为<u>基本类型</u>，称为**拆箱**。

1. 装箱、拆箱会影响执行效率。
2. 装箱过程采用的`valueOf()`方法，拆箱才用的是`xxxValue()`方法。

### 数值比较

包装类的变量是引用类型，比较数值时，不要用`==`，而要用`Object.equals()`。

> 对于`Integer`来说，对变量进行“赋值”会调用`Integer.valueOf()`实例一个新对象，但是需要注意的是，Java标准库有缓存优化，对于区间`[-128,127]`内的数值会返回同一对象，这就导致了使用`==`对两个数值相同的区间内的整数进行比较时结果为`true`，但对数值较大的`Integer`返回的还是不同的实例化对象，使用`==`进行比较则会为`false`。
>
> 比起`Integer n = new Integer(100)`，更推荐`Integer n = Integer.valueOf(100)`这种实例化方式，因为前者总会创建新实例，而后者属于静态工厂方法，可缓存实例、节省内存，同时无需调用者操心；`Byte.valueOf()`就会将经它创建的`Byte`实例全部缓存。



## 枚举类型

枚举类编译后自带`final`关键字，无法被其它类**继承。**

枚举类的实例无法从过`new`来新建，JVM会为每个枚举**自动**创建唯一实例（即<span style=background:#d4fe7f>单例</span>），且创建过程是<span style=background:#d4fe7f>线程安全</span>的。

枚举类的自定义构造方法要加`private`，属性建议加`final`来修饰。

> An enum switch case label must be the unqualified name of an enumeration constant：
> 
> 枚举`switch case`标签必须为枚举常量的非限定名称，[因为](https://www.digizol.com/2010/10/enum-case-label-switch-java-qualified.html)如果使用限定名称，就没法将标签中使用的枚举类型限制为与`switch()`语句相同的参数类型。



## Big Decimal

计算机科学中的<span style=background:#c2e2ff>浮点数</span>实际上是用<span style=background:#c2e2ff>二进制</span>表示出来的，存在精度不足的问题，如：

- `(double) 0.1`实际上只是`0.100000000000000055511151231257827021181583404541015625`的近似值

并且浮点数进行运算后可能会存在精度丢失，不宜进行等值比较，如：

```java
float a = 1.0f - 0.9f; // 1.00000024
float b = 0.9f - 0.8f; // 0.099999964
```

这对**数额计算**来说很致命，于是便有了`BigDecimal`。

`BigDecimal`可以表示任意大小的精确小数，但是性能不如<span style=background:#c2e2ff>浮点数</span>。

- `BigDecimal`使用`BigInteger`存储数值。
- `BigDecimal`使用名为`scale`的属性保存小数点位置。

当涉及数额计算时，实例化`BigDecimal`不要使用<span style=background:#f8d2ff>BigDecimal(double val)</span>，应使用<span style=background:#ffb8b8>BigDecimal(String val)</span>或<span style=background:#ffb8b8>BigDecimal.valueOf(double val)</span>。

- 因为正如一开始提到的，浮点数是不精确的，<span style=background:#f8d2ff>BigDecimal(double val)</span>根据的是浮点数的[实际值](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/math/BigDecimal.html#BigDecimal-double-)，可能与我们的期望值有出入。

### 抹零

`BigDecimal.stripTrailingZeros()`用于**抹零**，包括对小数、纯整数的抹零。

- 对于整十整百这类以零结尾的整数，应用该方法后会变成**科学计数法**表示的数字。

  - 如，`new BigDecimal("123000").stripTrailingZeros()`的值为`1.23E+5`。
- 且纯整数抹零后，`scale`会由`0`变为`负数`（该负数绝对值的大小等于结尾零的个数）。

### 截取

通过`BigDecimal.setScale()`可以设置精度，当设置的精度小于原精度时，就需要考虑**截取**的问题了，

- 截取方式包括有很多`RoundingMode.DOWN`、`RoundingMode.HALF_UP`等。
- 除运算中往往存在除不尽的情况，此时也需要考虑指定精度，即，**截取**问题。

### 比较

`BigDecimal`进行值比较时，因为存在以零结尾的情况，所以不能使用`Object.equals()`，应使用`Integer.valueOf(BigDecimal.compareTo())`。

