## 简介

泛型是一种模板、一种抽象。

引入泛型后，只用Class来标识类型已经不够了，Java的类型系统结构实际如下：

```
                        ┌────┐
                        │Type│
                        └────┘
                          ▲
    ┌────────────┬────────┴─────────┬───────────────┐
┌─────┐┌─────────────────┐┌────────────────┐┌────────────┐
│Class││ParameterizedType││GenericArrayType││WildcardType│
└─────┘└─────────────────┘└────────────────┘└────────────┘
```

泛型不允许向上转型，防止出现`ClassCastException`。

静态方法需要单独设置类型。这与<span style=background:#c2e2ff>泛型擦除</span>有关。普通方法通过类的实例调用，实例化时会传入具体类型；但静态方法跟实例化无关，不能获取实例的具体类型。

```java
public class Pair<T>{
    private T first;
    public static <K> Pair<K> create(K first){
        return new Pair<K>(first);
    }
}
```



## 泛型擦除

Java采用<span style=background:#c2e2ff>泛型擦除</span>（Type Erasure）的方法实现泛型：在编译时将`Type`（泛型）替换为`Object`，并自动在获取对象的地方对对象进行安全的<span style=background:#c2e2ff>强制转型</span>。

而这导致了以下局限：

1. 无法传入8种<u>基本类型</u>。

2. 无法获取具体类型，也无法判断泛型的`Class`。

   1. 如泛型`Pair<String>`的`Class`只为`Pair.class`，不存在`Pair<String>.class`。
   2. `Integer`是`Number`的子类，但`Pair<Integer>`不是`Pair<Number>`的子类。

3. 无法实例化泛型，除非额外借助`Class`类型的参数，利用反射进行实例化。

```java
public class Pair<T>{
    private T first;
    public Pair(Class<T> clazz){
        first = clazz.newInstance();
    }
}        
```

4.    防止重复定义`Object`已有的方法。




## 通配符

`<? extends T>`通配符可以读，不能写。

1. 允许调用读方法`T get()`获取T的引用，但不允许调用写方法`set(T t)`传入T的引用。
2. `<K extends T>`通配符能将类限定为T及T的<span style=background:#c2e2ff>子类</span>。

`<? super T>`通配符可以写，不能读。

1. 允许调用写方法`set(T t)`传入T的引用，但不允许调用读方法`T get()`获取T的引用。
2. 能将类限定为T及T的<span style=background:#c2e2ff>父类</span>。



## 补充

Java的部分反射API也是基于泛型。

可以声明带泛型的数组，但是需要强制转型。