## 从连等号开始说起

运算符`==`比较的是[变量](http://leanlee.top/notes/01、Java/1 面向对象#变量)的值是否相同，当变量为对象类型时，保存的是对象的<span style=background:#c2e2ff>地址</span>，自然，此时使用`==`比较的是对象的<span style=background:#c2e2ff>地址</span>，而非对象的内容。

> 当变量为基本类型时，保存的就是值。

对于某些对象，我们关心的是对象的**内容**是否相等，而非其**地址**是否相等。

可是Java不支持运算符的重载，但作为面向对象的语言，Java理所应当地提供`Object.equals(Object)`方法来进行对象的比较，当然其实质还是使用运算符`==`来进行比较对象的各个属性。



## 覆写Object.equals(Object)🌙

对于需要比较**内容**是否相等的对象，我们可以通过覆写`Object.equals(Object)`来实现。

- `String.equals(Object)`就是典型代表，它比较的是字符数组中的每个字符是否相等。
- `List.contains()`、`List.indexOf()`也是通过调用覆写后的`equals()`来判断对象是否存在，而非运算符`==`。

当然有时内容不相等并不代表值不相等，比如`1.0`与`1.00`，所以`BigDecimal`才通过`Comparable.compareTo()`来进行值相等的判断。

### 准则

对于`equals()`的覆写需遵循：自反性、对称性、传递性、一致性、非空性（与`null`比较返回`false`）[等原则](Effective Java)。

具体到覆写`equals()`的代码：

- 用`==`检查参数是否为该对象的引用，如果是，返回`true`。
- 用`instanceof`判断类型
- 转换为正确的类型
- 对各个属性进行比较。

> 如果`equals()`涉及<u>继承</u>，那么其`equals()`可能会违反对称性或传递性，如果违反可考虑使用<u>组合</u>代替<u>继承</u>。

## 准则

此外还有以下准则：

- 对于类型为非`float`或`double`的基本类型，使用`==`运算符进行比较。
- 对于对象引用属性，递归地调用`equals()`。
- 对于`float`基本类型的属性，使用静态方法`Float.compare(float, float)`。
- 对于`double`基本类型的属性，使用静态方法`Double.compare(double, double)`。
  - 由于存在`Float.NaN`，`-0.0f`和类似的`double`类型的值，所以需要对`float`和`double`属性进行特殊的处理。
  - 虽然也可以使用静态方法`Float.equals()`和`Double.equals()`对`float`和`double`类型的属性进行比较，但这会导致每次进行比较时，引发自动装箱，降低性能。
- 对于数组属性，将这些准则应用于每个元素。
  - 如果数组属性中的每个元素都很重要，请使用其中一个重载的`Arrays.equals()`。
- 某些对象引用的属性可能合法地包含`null`，为避免出现**NPE**，请使用`Objects.equals(Object, Object)`检查这些属性是否相等。

> 在重写`Object.equals(Object)`时，不要将方法声明中的`Object`参数替换成其他类型，因为替换了就不是重载了。重写时带上`@Override`可避免这种错误的发生。



## HashMap与对象比较

`HashMap`要求Key对应的类不仅要覆写<span style=background:#c9ccff>Object.hashCode()</span>，还要覆写<span style=background:#c2e2ff>Object.equals()</span>：

1. `HashMap`基于“<u>散列表</u>”，这就要求Key能够散列，也就需要覆写<span style=background:#c9ccff>int Object.hashCode()</span>。
2. 但是**散列冲突**是无法避免的，当Key的<u>散列值</u>冲突时，我们就需要对Key是否相等做进一步判断了，确切地说是应判断Key的内容是否相等，而非Key的地址是否不相等，也就是说需要覆写<span style=background:#c2e2ff>Object.equals()</span>。

其实不止**散列冲突**需要判断Key是否相等，判断Key（<u>键值对</u>）是否存在，以及新插入<u>键值对</u>时，都需要判断Key是否相等。	

- 判断过程先调用<span style=background:#c9ccff>Object.hashCode()</span>，若相等再调用<span style=background:#c2e2ff>Object.equals()</span>进行判断。
- 换个角度想，如果直接调用<span style=background:#c2e2ff>Object.equals()</span>，我们需要遍历每个Key，效率低；而先调用<span style=background:#c9ccff>Object.hashCode()</span>能有效缩小范围，减少遍历次数。

### 实现

<span style=background:#c9ccff>Object.hashCode()</span>的覆写须遵循：

1. <span style=background:#c2e2ff>Object.equals()</span>为`true`，则<span style=background:#c9ccff>Object.hashCode()</span>为`true`。
2. <span style=background:#c2e2ff>Object.equals()</span>为`false`，则<span style=background:#c9ccff>Object.hashCode()</span>为尽量为`false`。
3. 结合前两条不难推断出，<span style=background:#c9ccff>Object.hashCode()</span>中用于生成<u>散列值</u>的字段，必须属于<span style=background:#c2e2ff>Object.equals()</span>中用于作判断的字段。

为了<u>散列值</u>的均匀性，会将每个域当作R进制中的一位，[R一般取31](https://www.cyc2018.xyz/Java/Java 基础.html#hashcode)。

```java
31*x == (x<<5) - x;
```

> `HashSet`也要求元素重写`equals()`。



## TreeMap与对象比较

`TreeMap`是一种`SortMap`，它跟Hash（散列）没任何联系。

`SortMap`也需要对Key的内容是否相等进行判断，确切地说，它需要对Key的大小进行判断以便排序。

所以`SortMap`没有调用的Key的<span style=background:#c2e2ff>Object.equals()</span>，而是要求Key实现`Comparable.compareTo()`，或者传入一个`Comparator`的实现类来进行Key的比较。

