和日期类，Date相比，日历类，Calender多了对日期和时间的运算功能：

1. 设置时区（Date无法设置时区，只会取系统的默认时区，但是时区转换还是得通过设置SimpleDateFormat对象的TimeZone属性来完成）。
2. 计算两个日期相差几天。
3. 计算某月第一个星期天的日期等。

Java8提供了新的API：

1. LocalDateTime、LocalDate、LocalTime。
2. ZoneDateTime。
3. Instant。
4. ZoneId、ZoneOffset。
5. Duration、Period。

LocalDateTime，ZoneId，Instant，ZonedDateTime和long都可以互相转换：

```
┌─────────────┐
│LocalDateTime│───┐
└─────────────┘   │    ┌─────────────┐
				  ├───>│ZonedDateTime│
┌─────────────┐   │    └─────────────┘
│   ZoneId    │───┘           ▲
└─────────────┘      ┌────────┴─────────┐
					 ▼                  ▼
              ┌─────────────┐    ┌─────────────┐
              │   Instant   │<──>│    long     │
              └─────────────┘    └─────────────┘
```

**LocalDateTime**对应的格式化类为**DateTimeFormatter**（DTF），并且提供了丰富的日期时间运算，并且**DTF**是不变对象，并且是**线程安全**的。

**SimpleDateFormat**就是一个普通类，既不是不变的，方法内部也没有加锁，如果作为共享变量当然会出现值被不同线程修改的问题，向[文章](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0NjUxNTY5Nw==&mid=2247484707&idx=1&sn=3eea7537f43fcf0cd646d9bc64fd657f&chksm=e9bf57bddec8deab4ffea25c68197d82c1b46ba58ad0963c9fc0ee6d79f9c47c29660875187f&scene=21#wechat_redirect)中的分析就很多余。

**ZoneDateTime**相当于**LocalDateTime**+**ZoneId**。

数据库中存储时间戳时，尽量使用**long**型时间戳，省空间、效率高、不依赖数据库。

新旧API对应关系：

| **数据库** | **对应Java类（旧）** | **对应Java类（新）** |
| ---------- | -------------------- | -------------------- |
| DATETIME   | java.util.Date       | LocalDateTime        |
| DATE       | java.sql.Date        | LocalDate            |
| TIME       | java.sql.Time        | LocalTime            |
| TIMESTAMP  | java.sql.Timestamp   | LocalDateTime        |

