## 负载均衡

<span style=background:#d4fe7f>负载均衡</span>是**Nginx**的一个重要用途，我们通过指定[不同的策略](https://www.jianshu.com/p/4c250c1cd6cd)来达到负载均衡的效果：

### 轮替/轮转/轮流（round_robin）（默认）

```nginx
upstream  server_group {
    server localhost:8081;
    server localhost:8082;
}
```

### 权重

```nginx
upstream server_group {
    server localhost:8081 weight=1;
    server localhost:8082 weight=2;
}
```

### 随机

```nginx
upstream server_group {
	random;
    server localhost:8081;
    server localhost:8082;
}
```

### 散列（可以配合权重使用）

```nginx
upstream server_group {
    ip_hash;
    server localhost:8081 weight=1;
    server localhost:8082 weight=2;
}
```

### 最少连接

```nginx
upstream server_group {
    least_conn;
    server localhost:8081 weight=1;
    server localhost:8082 weight=2;
}
```

### 最快响应（第三方）

```nginx
upstream server_group {
    fair;
    server localhost:8081 weight=1;
    server localhost:8082 weight=2;
}
```

### 基于Cookie（第三方）

```nginx
upstream server_group {
   sticky expires=1h domain=web.com path=/;
   server 10.0.0.16:8080;
   server 10.0.0.17:8080;
}
```

> [sticky模块](https://www.cnblogs.com/tssc/p/7481885.html)属于第三方模块，并且需要编译安装。
>
> 如果Request中没有携带相应的Cookie项，那**Nginx**会在返回Response时添加相应的Cookie项。



## 路由（URL替换）

### location[[1]](https://segmentfault.com/a/1190000013267839)

```nginx
location [ | = | ~ | ~* | ^~ ] uri {...}
location @name {...}
```

#### 修饰符

- ` `：前缀匹配。
- `=` ：精确匹配，只有请求的URI与指定的字符串完全相等时，才会命中。
- `~` ：使用<span style=background:#c2e2ff>正则</span>定义的，区分大小写。
- `~*` ：使用<span style=background:#c2e2ff>正则</span>定义的，不区分大小写。
- `^~` ：普通字符匹配，如果该选项匹配，只匹配该选项，不匹配别的选项。一般用来匹配目录，可搭配`root`、`alias`。

首先检查使用<u>前缀匹配</u>、<u>精确匹配</u>定义的`location`，记录最长的前缀匹配的项，同时，如果找到了<u>精确匹配</u>的项，则停止查找，使用该匹配项；否则，按照顺序查找使用正则定义的`location`，如果匹配到，则使用；否则使用前面记录的最长的前缀匹配项。

### root和alias[[2]](https://sunpenghong.com/2021/01/18/nginx-学习（四）静态服务配置详解root和alias指令/)

#### root

`root`是指定项目的根目录，适用与`server`和`location`，可以指定多个。

如果`location`没有指定`root`，会往其外层的`server`或`http`中寻找继承。

会将匹配后的URL中的`host`，替换为`location`的`root`指定的地址。

例如：

```nginx
location ^~ /static {
    root /home/staitc;
}
```

“http://localhost/static/image.png”会被替换为<span style=background:#c2e2ff>/home/static</span> + <span style=background:#c2e2ff>/static/image.png</span>。

`root`最后的`/`可加可不加，因为在`*nix`系统中， 多个`/`和一个`/`是等价的。但前面的`/`要加，否则URL匹配不上。

#### alias

`alias`替换匹配部分的URL，例如：

```nginx
location ^~ /upload/ {
    alias /home/upload;
}
```

“http://localhost/upload/image.png”会被替换为<span style=background:#c2e2ff>/home/upload</span> + <span style=background:#c2e2ff>image.png</span>。

和`root`相比，`alias`不需要目标路径名开头与URI名开头一致。  

#### try_files[[3]](https://www.hi-linux.com/posts/53878.html)

作用是：按顺序检查文件是否存在，返回第一个找到的文件或目录（结尾加`/`表示为目录），如果所有的文件或目录都找不到，会进行一个内部重定向到最后一个参数。

### 转发与重定向[[4]](https://www.cnblogs.com/tugenhua0707/p/10798762.html)

| 类型     | 含义                                         | 行为                         | 备注                                                         |
| -------- | -------------------------------------------- | ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| forward  | <span style=background:#f8d2ff>转发</span>   | 不改变浏览器地址             | 目标地址仅限应用内部，可以传递对象                           |
| redirect | <span style=background:#ffb8b8>重定向</span> | 浏览器的地址栏中的链接会重写 | 目标地址不限，因为实际跳转动作发生于浏览器，所以只能通过URL传递信息 |

**Nginx**提供的转发/重定向语句为：

```nginx
rewrite regex replacement [flag];
```

如果`replacement`中的字符串以`http`/`https`开头，则会进行<span style=background:#ffb8b8>重定向</span>；否则，只会进行<span style=background:#f8d2ff>转发</span>。

`flag`有如下值：

- `last`：本条规则匹配完成后，继续向下匹配新的`location`，只<span style=background:#f8d2ff>转发</span>。
- `break`：本条规则匹配完成后，不再继续匹配后面的任何规则，只<span style=background:#f8d2ff>转发</span>。
- `redirect`：返回302临时<span style=background:#ffb8b8>重定向</span>。
- `permanent`：返回301永久<span style=background:#ffb8b8>重定向</span>。



## 连接、请求限制

```nginx
# 定义一个名为“limit_request”的限制请求的存储空间，以IP地址作为Key，空间大小限制为1MB，请求速率限制为每秒1次：
limit_req_zone $binary_remote_addr zone=limit_request:1m rate=1r/s;
# 定义一个名为“limit_connection”的限制连接的存储空间，以IP地址作为Key，空间大小限制为1MB：
limit_conn_zone $binary_remote_addr zone=limit_connection:1m;
server {
    location / {
        limit_req zone=limit_request burst=3 nodelay; # 指定遗留3个请求到下一秒执行，其它请求无延迟直接返回
        limit_conn limit_connection 1; # 限制每个IP只能发起一个连接
        limit_rate 100k; # 连接限速位每秒100k
    }
}
```

`$binary_remote_addr`是二进制形式的IP地址，定长，64位（x64），`1MB`共享空间可保存。`1MB`可存储`16384`（`2^20/2^6=2^14`）个状态。

`$remote_addr`是字符串形式的IP地址，变长，`7~15 Byte`。



## 超时、重试

```nginx
keepalive_timeout
proxy_connect_timeout
proxy_read_timeout
proxy_send_timeout
```



## 请求/响应时间[[5]](https://www.cnblogs.com/thatsit/p/7078210.html)

```nginx
http {
    log_format  main '$request_time $upstream_response_time';
}
```

**Nginx**可以通过在`log_format`添加中`$request_time`/`$upstream_response_time`，在`access_log`中输出<span style=background:#c9ccff>请求/响应</span>时间。

- `$request_time`：从接受请求的第一个`Byte`到响应发送完数据的时间，包括接收客户端请求数据的时间、后端程序响应的时间、发送响应数据给客户端的时间，但不包含写日志的时间。
- `$upstream_response_time`：**Nginx**向后端建立连接开始到接受完数据然后关闭连接为止的时间。

> <span style=background:#c9ccff>请求/响应</span>时间常用于排查<span style=background:#c9ccff>请求/响应</span>耗时过长，



## 压缩

**Nginx**支持`gzip`压缩，[对静态资源开启后](https://www.cnblogs.com/kevingrace/p/10018914.html)，能够有效地节约带宽，进而缩短响应时间。

`gzip`可以配置`http`、`server`和`location`等模块下。

对`css`、`js`、`xml`、`html`等文件使用`gzip`可有效减小这些文件的大小，但图片、视频等多媒体文件往往本身已经自带压缩，再对这些文件使用`gzip`收效甚微，徒增CPU开销。

`gzip`有如下参数：

- `gzip on`：是否开启`gzip`。
  - `on`表示开启，`off`表示关闭。
- `gzip_min_length 1k`：设置允许压缩的页面最小字节，以`K`为单位。
  - 从`Response-Header`的`Content-Length`中获取，当返回内容大于此值时才会使用`gzip`。
  - 当值为`0`时，所有页面都进行压缩。
- `gzip_buffers 4 16k`：设置`gzip`申请内存的大小。
  - 这里设置以`16k`为单位，按照原始数据大小以`16k`为单位的`4倍`申请内存。
- `gzip_http_version 1.1`：识别HTTP的版本。
  - `gzip`需要浏览器的不支持，否则用户会看到乱码。
- `gzip_comp_level 2`：设置压缩等级，等级`1-9`。
  - 等级越低，压缩比越小，越节省CPU，压缩速度越快；反之，压缩比越大，越消耗CPU，压缩速度越慢。
- `gzip_types text/plain application/x-javascript text/css application/xml`：设置需要压缩的MIME类型。
- `gzip_vary on`：启用应答头`Vary: Accept-Encoding`。
- `gzip_proxied off`：做为反向代理时启用。
  - `off`，关闭代理结果的压缩。
  - `expired`，启用压缩，如果`Response-Header`中包含`Expires`。
  - `no-cache`，启用压缩，如果`Response-Header`中包含`Cache-Control:no-cache`。
  - `no-store`，启用压缩，如果`Response-Header`中包含`Cache-Control:no-store`。
  - `private`，启用压缩，如果`Response-Header`中包含`Cache-Control:private`。
  - `no_last_modefied`，启用压缩，如果`Response-Header`中不包含`Last-Modified`。
  - `no_etag`，启用压缩，如果`Response-Header`中不包含`Etag`。
  - `auth`，启用压缩，如果`Response-Header`中包含`Authorization`。



## 其它

此外**Nginx**还支持缓存静态资源，解决跨域，以及浏览器缓存过期。

