Maven是一个Java项目管理工具，简化我们的开发、测试、部署工作，其主要功能有：

1. 依赖管理

2. 构建管理

3. 1. 统一的项目结构
   2. 构建过程
   3. 插件机制
   4. 多模块管理

[Maven和Gradle对比](https://www.cnblogs.com/huang0925/p/5209563.html)



### 依赖管理

首先，Maven采用3段式命名来作为项目的唯一标识：

1. groupId

   1. 包名，多为公司名、组织名。

2. artifactId

   1. 项目名。

3. version

   1. 版本号。
   2. 版本号多采用3段式：主版本**.**子版本**.**增量版本。

Dependency，依赖，也称依赖项，指的是我们项目中使用的jar，这些jar来源于其他Maven项目，当然，这些项目也采用上述三段式命名来标识自己。

Maven定义了6种依赖项的scope（作用范围）：

1. complie

   1. 适用于所有阶段（编译、运行、测试）。
   2. 默认值。

2. provided

   1. 只在编译、测试阶段使用，避免在运行时与运行环境的jar冲突。
   2. 如servlet.jar。

3. runtime

   1. 只在运行、测试时使用。
   2. 如JDBC驱动。

4. test

   1. 只在测试时

5. system

   1. 适用于开发、测试、运行。
   2. 直接显式地提供依赖，Maven不会也无需去仓库中获取。

6. import

   1. 略。

对于同名依赖，Maven按以下原则进行选择：

1. 最短路径优先，如，有A-B-C-D、A-D两个依赖，则会加载第二条路径中的依赖。
2. 顺序优先，即先声明的优先。
3. 覆写优先，即子模块中的依赖优先于父模块。

这里的同名指groupId、artifactId相同，而版本不同，同名依赖往往存在冲突，大部分情况下Maven能按照上述原则自行解决。

对于不能解决的冲突，我们也可以用直接将相应的依赖排除掉。

通过mvn dependency:tree命令可以解析项目的依赖，该命令按groupId、artifactId、version的顺序解析。



我们的依赖来源多样，归属于多个公司、组织，而Maven提供统一的仓库，仓库囊括了所有公开的依赖。

Maven仓库大致分为2种：

1. 本地仓库

2. 远程仓库：

   1. [中央仓库](https://mvnrepository.com/)。
   2. 公共镜像仓库，如阿里云仓库、华为云仓库、Spring仓库。
   3. 私有仓库，搭建在局域网中。

Nexus是一个强大的Maven仓库管理器，极大地简化了内部仓库的维护和外部仓库的访问。

Nexus使用文件系统加Lucene来组织数据。

Nexus也支持WebDAV与LDAP安全身份认证。

此外，还有Archiva、Artifactory等仓库管理器。

Nexus搭配阿里云仓库，是大部分公司的私有仓库搭建方式。

主要用于管理依赖的版本号，它会自动指定依赖的版本号，无需我们为每项依赖都指定。

Maven会沿着层级向上查找拥有的项目，然后使用该项目指定的版本号。



### 项目结构

Maven的项目采用统一的目录结构：

```java
project root
|----src
|     |----main
|     |     |----java
|     |     |----resource
|     |----test
|           |----java
|           |----resource
|----target
|----pom.xml
```



### 构建过程

一个项目的完整构建过程包括：清理、编译、测试、打包、集成测试、验证、部署。

Maven有3个独立的lifecycle（生命周期），每个生命周期又包含若干phrase（阶段），每个阶段负责构建工作中的一部分：

1. Clean，清理项目：

   1. pre-clean，准备工作。
   2. clean，清理之前构建内容。
   3. post-clean，后续工作。

2. Default，构建项目，主要阶段有：

   1. validate，验证项目是否正确、资源是否存在。
   2. complie，编译。
   3. test，单元测试。
   4. package，打包。
   5. integration-test，将项目包发布到集成测试环境中。
   6. verify，检查项目包是否有效且达到标准。
   7. install，将项目包安装到本地仓库，以便其他项目依赖。
   8. deploy，将项目包发布到远程仓库。

3. Site，建立和发布项目站点：

   1. pre-site，准备工作。
   2. site，生成项目站点文档。
   3. post-site，后续工作。
   4. site-deploy，将项目站点部署到服务器。

无论从生命周期中的哪个阶段开始，Maven都会从头开始执行，直到用户指定的阶段。



Maven的每个阶段又会细分为一个或多个的goal（目标），常见目标有：

1. complier，编译。
2. surefile，运行JUnit，创建测试报告。
3. jar，打包。
4. war，打包。
5. javadoc，为项目生成文档。
6. run，运行。

通常，我们只需指定phrase即可，Maven会自动执行相应的goal，如果需要指定goal，需要按以下形式执行构建命令：

mvn :，如，mvn tomcat:run。



### 插件机制

Maven中的goal只是概念，需要有具体的plugin（插件）是来进行实际的工作，常见插件有：

1. org.springframework.boot.spring-boot-maven-plugin

   1. 用于打包springboot项目。

2. org.apache.maven.plugins.maven-dependency-plugin

   1. 用于scope=system范围的依赖项打入结果包中。

3. org.apache.maven.plugins.maven-compiler-plugin

   1. 可用于排除指定Java文件的编译。



### 多模块管理

对于大型项目来说，项目往往分为多个模块（项目），并且模块之间有层级（父子）关系。

Maven提供了多模块的管理。而多模块的管理，主要父子模块间的管理。

Maven中父模块的打包方式为pom，而非jar或war，可触发全部子项目的构建。

父模块中用于存放公共配置、公共依赖，使用来指明子模块。

子模块通过配置标签来继承父模块中的配置。



### 其他

打包版本分为：

1. SNAPSHOT

   1. 快照版本，不稳定。
   2. 项目运行mvn deploy命令后，会发布到快照版本库中，会覆盖库中旧的快照版本。
   3. 依赖快照版本的项目，在不修改版本号的情况下，每次打包时会从仓库上下载最新的快照版本的依赖。

2. RELEASE

   1. 发布版本，稳定。
   2. 项目运行mvn deploy后，会发布到正是版本库中。<span style=background:#ffee7c>（会被覆盖吗？）</span>
   3. 依赖发布版本的项目，在不修改版本号的情况下，每次打包时不会去仓库中重新获取依赖。

而使用LATEST版本，我们可以应用到最新的版本。<span style=background:#ffee7c>（待考证）</span>



mvnw，即Maven Wrapper，特定版本的Maven，需要预先指定版本。