[设计模式](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1264742167474528)，是人们从代码设计经验中提炼出的不同模式，以提高代码的可复用性、可扩展性、可维护性，以及降低代码的耦合程度，

学习设计模式是学习思想，切记生搬硬套、过度设计，平衡设计的复杂性与灵活性

设计模式有2大替换原则：

1. 开闭原则

   1. 对扩展开放，对修改关闭。
   2. 换成人话就是，能通过增加新代码完成的功能，就不要通过改动旧代码来完成。

2. 里氏替换原则

   1. 如果父类的一个方法能满足需要，那么替换成子类的方法也能满足需要。

[菜鸟教程-设计模式](https://www.runoob.com/design-pattern/design-pattern-tutorial.html)（需要二刷）




创建型模式有：

1. **Factory Method，工厂方法（模式）**
   ~~~java
   ┌─────────────┐      ┌─────────────┐
   │   Product   │      │   Factory   │
   └─────────────┘      └─────────────┘
          ▲                    ▲
          │                    │
   ┌─────────────┐      ┌─────────────┐
   │ ProductImpl │<─ ─ ─│ FactoryImpl │
   └─────────────┘      └─────────────┘
   ~~~
   1. 该模式将创建对象分为2类：工厂类和产品类。
   2. 工厂类、产品类都是抽象的<span style=background:#c2e2ff>①</span>，这样创建对象（类的实例化）就延迟到了子类中。
   3. 调用者通过调用工厂对象的生产方法来获取产品对象<span style=background:#c2e2ff>②</span>。
   4. 产品类的实现往往会合并成到工厂类的静态方法中，即**静态工厂方法**。
      1. 静态工厂广泛存在于Java标准库中，如，Integer.valueOf()、List.of(Object, Object, ...)。
   5. 好处：
      1. 设计<span style=background:#c2e2ff>①</span>保证了创建产品的代码可以随意变换，不影响调用者的使用。
      2. 设计<span style=background:#c2e2ff>②</span>保证了使用和创建的分离。
      3. 另外，工厂类的生产方法内可以添加对产品的额外操作，如缓存等。
   
2. **Abstract Factory，抽象工厂**

   1. 不要被<span style=background:#ffb8b8>抽象工厂模式</span>的名字所<span style=background:#ff4343>迷惑</span>！
      1. <span style=background:#f8d2ff>工厂（方法）模式</span>中的工厂**早就**采用了<span style=background:#c2e2ff>抽象工厂</span>。
      2. 所谓的“<span style=background:#ffb8b8>抽象工厂模式</span>”是完全**基于**“<span style=background:#f8d2ff>工厂（方法）模式</span>”的，只是“<span style=background:#ffb8b8>抽象工厂模式</span>”要生产<span style=color:#ff4343>**多**</span>种产品，而“<span style=background:#f8d2ff>工厂（方法）模式</span>”只生产<span style=color:#ff4343>**一**</span>种产品，即[两种模式的区别](https://cloud.tencent.com/developer/article/1523363)在于产品，而非工厂。
      3. 例如，浪潮是“<span style=background:#ffb8b8>抽象工厂模式</span>”中的工厂，生产**<span style=color:#ff4343>**多**</span>**种产品：服务器、软件，而阿里则是“<span style=background:#f8d2ff>工厂（方法）模式</span>”中的工厂，生产<span style=color:#ff4343>**一**</span>种产品：软件。
      4. 当然两种模式中的产品都采用了抽象类加实现类的方式，比如服务器、软件都是抽象类，而K1、警务搜索系统、淘宝网、支付宝是实现类。
   2. 该模式更加复杂，但设计模式不是越复杂越好，需结合实际。

3. **Builder，建造者**

   1. 该模式适用于创建复杂多变的对象，我们将创建的要求（条件）告知给建造者，由它来负责对象的分步组装，最后通过生成方法来生成对象。
   2. 该模式常搭配链式调用。
   3. StringBuilder、SQLBuilder就是该模式的实践。

4. **Prototype，原型**

   1. 通过**复制**一个已有对象来生成新对象的创建模式就是原型模式，这个已有对象就是所谓的**原型**。
     2. Java的Object.clone()、Arrays.copyOf()就是这一模式的践行。
          1. Object.clone()使用时需要实现Cloneable接口，并且需要将Object类型转型为具体的类型，如果不是特定场景，我们可以用自定义的方法，如copyOf()来替代Object.clone()。
     3. 该模式应用较少，因为能创建的对象只能是存储简单键值的对象，较为复杂的键值，如网络资源、文件，往往是独占的，不适合通过复制来创建。

5. **Singleton，单例**

     1. 一个类有且仅有一个实例，这个实例也成为单例。

     2. 想要实现**有且仅有一个**实例，可通过以下几点确保：

        1. 用**private**修饰**constructor**，确保外部无法实例化。
        2. 通过经**private static**修饰的**variable**持有全局唯一的实例。
        3. 最后通过**public static**修饰的获取**method**，向外部提供该唯一实例。

     3. 如果实例化采用懒加载的方式，那么在多线程场景中，上述做法是无法确保唯一的，我们需要追加代码：

        1. 对实例化过程进行加锁，但是锁会降低效率。
        2. 或者借助枚举类，确保单例的唯一性。因为Java会自动保证枚举类中的每个枚举为单例，并且还能避免出现绕过私有构造方法创建多个实例的情况。
        3. 或者直接放弃懒加载的方式，采用直接对静态变量进行赋值的方式就能确保唯一，即由类加载机制确保单例的唯一性。但是在使用自定义类加载器时，可能会出现同一个类分别被不同的类加载器加载，即一个类被加载多次的情况，无法保证单例的唯一性。

     4. Spring的Bean实例化采用的就是单例模式。

     5. <span style=background:#ffee7c>单例有8种写法</span>，[其中一种涉及**volatile**](https://zhuanlan.zhihu.com/p/137193948)：

        ```java
        class Singleton{
        	private volatile static Singleton instance = null;
        	private Singleton(){}
        	public static Singleton getInstance(){
        		if(instance == null){		  // 第y重检查
                    synchronized (Singleton.class){
                        if(instance == null){ // 第二重检查
                            instance = new Singleton();
                        }
                    }
                }	
        	}
        }
        ```

        

   