## 在线阅读

[链接](https://developer.aliyun.com/topic/java20)。



## 插件

可在IDEA中安装插件`Alibaba Java Coding Guidelines`，自动执行检查。



## 编程规约

### 命名风格

1. 类名使用`UpperCamelCase`风格，但以下情形例外:DO / BO / DTO / VO / AO / PO / UID等。
2. 抽象类命名使用`Abstract`或`Base`**开头**；异常类命名使用`Exception`**结尾**；测试类命名以它要测试的类的名称**开始**，以`Test`**结尾**。
3. POJO类中的任何布尔类型的变量，都不要加`is`前缀，否则部分框架解析会引起序列化错误。
4. 包名统一使用小写，`.`分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。
5. 避免在子父类的成员变量之间、或者不同代码块的局部变量之间采用完全**相同**的命名，使可理解性降低。

### 常量定义

1. 不允许任何魔法值，即，未经预先定义的常量，直接出现在代码中。

### 代码格式

1. 单个方法的总行数不超过`80`行。

### OOP

1. `Object.equals()`容易抛**NPE**，应使用常量或确定有值的对象来调用`equals()`。
   1. 推荐使用JDK7引入的工具类`java.util.Objects#equals(Object a, Object b)`。
2. 所有**整型包装类**对象之间值的比较，全部使用`equals()`比较。
3. 浮点数之间的等值判断，基本数据类型不能用`==`来比较，包装数据类型不能用`equals()`。
   1. 基本数据类型应使用`<`/`<=`来判断。
   2. 包装数据类型应该换用`BigDecimal`，并使用`compareTo()`来判断。
4. 关于**基本数据类型**与**包装数据类型**的使用标准如下:
   1. 所有的POJO类属性必须使用**包装数据类型**。
      1. POJO类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何**NPE**问题，或者入库检查，都由使用者来保证。
   2. RPC方法的返回值和参数必须使用**包装数据类型**。
   3. 所有的局部变量使用**基本数据类型**。
5. 构造方法里面禁止加入任何业务逻辑，如果有初始化逻辑，请放在`init()`中。
6. 使用索引调用`String.split()`得到的数组时，需做最后一个分隔符后有无内容的检查，否则会有抛`IndexOutOfBoundsException`的风险。
7. 类内方法定义的顺序依次是：公有方法或保护方法 > 私有方法 > getter / setter。

### 日期时间

1. 使用`System.currentTimeMillis()`获取当前毫秒数，而非`new Date().getTime()`。

### 集合

1. 判断所有集合内部的元素是否为空，使用`isEmpty()`，而`size()==0`。
2. 使用`java.util.stream.Collectors.toMap()`将集合转为`Map`时，一定要使用含有参数类型为`BinaryOperator`、参数名为`mergeFunction`的方法，否则当出现相同Key时会抛出`IllegalStateException`。
   1. 如：`Collectors.toMap(Pair::getKey, Pair::getValue, (v1, v2) -> v2))`。
3. 由于`HashMap`的干扰，很多人认为`ConcurrentHashMap`是可以置入`null`，而事实上，存储`null`时会抛出**NPE**。

### 并发

1. 线程池不允许使用`Executors`去创建，而是通过`ThreadPoolExecutor`的方式，以便让开发者更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。

### 控制语句

1. 当某个方法的代码总行数超过`10`行时，`return`/`throw`等中断逻辑的右大括号后均需要加一个空行。
2. 除常用方法(如`getXxx`/`isXxx`)等外，不要在条件判断中执行其它复杂的语句，将复杂逻辑判断的结果赋值给一个有意义的布尔变量名，以提高可读性。
3. 不要在其它表达式（尤其是条件表达式）中，插入赋值语句。

### 注释

1. 略。

### 前后端

1. URL路径不能使用大写，单词如果需要分隔，统一使用下划线`_`。

### 其他

1. `Math.random()`是`double`类型，取值范围`0≤x<1`（能够取到零值，注意除零异常）。如果想获取**整数类型**的随机数，不要将`x`放大`10`的若干倍然后取整，直接使用`Random.nextInt()/nextLong()`。



## 异常日志

### 错误码

### 异常处理

1. 本手册明确防止**NPE**是调用者的责任。
2. 使用JDK8的`Optional`类来防止**NPE**问题。

### 日志

1. 应用中不可直接使用日志系统中的API，而应依赖使用日志框架中的API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一。推荐使用**SLF4J**。



## 单元测试

1. 单元测试中不准使用`System.out`来进行人肉验证，必须使用`assert`来验证。



## 安全规约



## MySQL

### 建表

1. 表达是与否概念的字段，必须使用`is_xxx`的方式命名，数据类型是`unsigned tinyint`（`1`表示`true`，`0`表示`false`）。
2. 表名不使用复数名词。

### 索引

1. 在`varchar`字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。
2. 如果有`ORDER BY`的场景，请注意利用索引的有序性。`ORDER BY`最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现`file_sort`的情况，影响查询性能。
3. SQL性能优化的目标：至少要达到`range`级别，要求是`ref`级别，如果可以是`consts`最好。
   1. `consts`单表中最多只有一个匹配行，主键或者唯一索引，在优化阶段即可读取到数据。
   2. `ref`指的是使用普通的索引。
   3. `range`对索引进行范围检索。

### SQL

1. 不要使用`count(字段)`或`count(常量)`来替代`count(*)`，`count(*)`是SQL92定义的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟`NULL`和非`NULL`无关。
2. 当某一字段的值全是`NULL`时，`count(字段)`的返回结果为`0`，但`sum(字段)`的返回结果为`NULL`，因此使用`sum()`时需注意**NPE**问题。
   1. 可以使用`IFNULL`来解决，如：`SELECT IFNULL(SUM(column), 0) FROM table`。
3. SQL语句中表的别名前加`AS`，并且以`t1`、`t2`、`t3`、...的顺序依次命名。
4. `IN`操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估`IN`后边的集合元素数量，控制在`1000`个之内。

### ORM

1. 在表查询中，一律不要使用`*`作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。
   1. 增加查询分析器解析成本。
   2. 增减字段容易与`<resultMap/>`配置不一致。
   3. 无用字段增加网络消耗，尤其是`text`类型的字段。
2. 以下标签仅为是**iBatis**的标签，**MyBatis**只能使用`<if test="id!=null and id!=''"></if>`。
   1. `<isEqual>`中的`compareValue`是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带上此条件。
   2. `<isNotEmpty>`表示不为空且不为`null`时执行。
   3. `<isNotNull>`表示不为`null`值时执行。

