## 挑战

### 线上故障、挑战

这倒没有，在交付前，我们都会进行充分的冗余设计、充分的测试来保证。

### 开发、技术挑战

#### 微服务化改造

从无到有，实践过程不顺利，微服务架构不适合政务行业。

调整了项目的打包方式来进行解决。

#### Kafka Connect

[HBase与ES的组合使用](https://jishuin.proginn.com/p/763bfbd59bff)：双读双写、自动复制、协处理器。

从无到有，搜集资料、阅读源码、实践。

关于主流数据源的资料比较全面，但是缺少关于**HBase**的资料，甚至**Apache**官网都没有提供。在一番搜索下，最终在其商业公司**Confluent**的官网上找到了相关Jar，从疑似开发者的博客中了解到向**HBase**中导入数据的过程。

需要使用**KSQL**，**Kafka SQL**的意思。**Kafka**将自己定位为流处理工具，而非局限于消息队列，**KSQL**允许开发者以SQL的形式操纵Kafka中的数据流。需要使用KSQL将原始主题中的数据分别转换成适用于HBase、Elasticsearch的格式，即，HBase使用列族，有两层，Elasticsearch的坐标使用结构体。

1. 拼装行键。阅读、调试源码，中间还试图修改源码，但后来发现是自己没能理解设计者的意图，对使用方法进行了调整。先使用**Avro**生成**Schema**，再进行数据导入。
2. 当前版本的Kafka不支持KSQL中的结构体转换。



## 自我介绍

面试官好，我是李晓辉，来自山东，毕业自吉林大学，18年毕业之后就进入浪潮集团的公安事业部，从事Java开发。

我担任的职责也由一开始的页面开发、维护系统，变为搜索引擎的开发，以及新技术的验证、引入。

工作期间负责过的项目主要有轨迹刻画和搜索引擎这两个系统。

离职之前，部门的发展前景不明朗，工作内容也没有挑战性，人往高处走，所以我选择了离职换工作。

> 离职这段时间，我努力提高自己，将以前没能深入的技术进行了深入，积累了120篇、总计16万字的笔记。

当然，政务行业的系统，无论复杂度还是并发量，与互联网行业存在些许差距，同时受限于项目，我的笔记多停留在理论层面，当然我现在很渴望有机会践行这些理论。

以上便是我的自我介绍。

> - 不明朗：疫情以来，部门都没有接到新的正式的项目，只有公司内部使用的新闻类网站的开发、省应急厅这种与原有业务不相关的项目，以及旧项目的修修补补这类任务。而且不止疫情，部门业务线、组织结构的调整也是部门前景不明朗的原因。
> - 没有挑战性：相比于实习，以及刚入职时，那种经常学到新知识、攻克技术难点的工作状态，离职前的工作内容多是重复的脑力劳动、没有创造性。
> - 人往高处走：年轻人都有进互联网大厂的愿望，我也不例外，渴望进入大厂，与更优秀的人一起共事。当然，大厂对应聘者的要求也高，所以我也一直在提高自己的综合素质。



## 项目简述

### 公安轨迹刻画系统 v2.0 v3.0

**产品描述：**轨迹系统就是将各类轨迹数据汇集、呈现、分析的系统。公安民警通过该系统来管控预测涉毒、前科、涉稳等各类重点人员的行踪。

**技术选型：**该系统后台使用**HBase**存储海量轨迹记录，使用**Elasticsearch**索引点位资源、近期轨迹记录中，使用**Kafka**汇集分发数据，前台适配百度、高德、天地图等多种地图。

**负责内容：**地图适配，微服务化改造，空间聚类算法的实现，将**Kafka**应用到系统（将预警的延迟由分钟降到了秒），冷热数据的分离。

### 公安大数据搜索引擎 v6.0

**产品描述：**该系统是一款面向公安面向多警种的搜索引擎，实现了海量数据的快速全文检索，人、车、案等对象档案的全面整合，同时提供用户行为分析、资源动态配置等功能。

**技术选型：**该系统使用NLP解析用户搜索意图，基于**Elasticsearch**进行信息检索，使用**HBase**存储对象档案、主题信息，前端使用了**Vue**重构页面，后端使用了**Spring Cloud**对功能模块进行解耦。

**负责内容：**微服务化改造（框架搭建、网关开发、链路追踪、配置管理），搜索引擎的开发，轨迹、关系等子系统的整合，用户并发访问调优。



## 项目详情

### 民警早八点

- MQTT（订阅/发布）、安卓。

### 轨迹刻画

- #### 使用说明
  - 从公安的各个业务系统中，将人员、车辆的各种轨迹，比如，铁路购票、旅馆住宿、卡口过车等原始数据，汇集到轨迹刻画系统的**HBase**中。
  - 民警通过通过车牌号、身份证号对**HBase**中轨迹数据进行搜索，搜索结果会通过在地图上画线描点的方式进行展示，此外还提供散点图、连线图等多种展现形式。
  - 同时，民警还可以直接在地图上绘制圆形、矩形、多边形，系统会基于**Elasticsearch**进行搜索区域搜索，将指定区域内的轨迹数据按时间倒序排列返回。

- #### 架构设计

  - **HBase**行键：
    - 从使用说明中可以看出，系统采用了以实体为中心的查询方式，同时会有时间范围这查询条件，所以对应的行键设计就采用了”省份证号+时间戳“这种设计方式。
    - 时间戳精确到毫秒或随机数以防止重复。
  - **HBase**字段：
    - 时间、地点（点位编号、点位名称、详细地址、经纬度）
    - 行为类型、原主键、对象ID、
    - 扩展字段1（终端号、座次、房间号）、扩展字段2（始发地、上机时间、退宿时间）（有Mark Word相似，复用数据结构）

- #### 负责功能
  - **HBase**表结构的优化。
    - 将经纬度放入`site`列族。
    - 去除对象ID这一字段。
  - 微服务化改造。
    - 微服务虽然是一项振奋人心、越来越流行的技术，但是它不适合政务行业。
    - 我们从改造的开始就陷入了为了微服务而进行微服务改造的方向，服务划分的粒度、服务集群中实例的数量，都没有很好地把控。
    - 公安网与互联网隔离，需要到客户现场部署、调试，不方便。
    - 新技术虽然好，但不应盲目追求。
  - 监控，**Kafka**。
    - 将预警的延迟由分钟降到了秒。
  - 扩展**Elasticsearch**的应用，搜索近期轨迹。
  - 采用聚类分析过滤套牌车。
    - DBSCN，具有噪声的基于密度的聚类方法。

### 云搜

- #### 结构设计

  - 搜索
    - 该系统使用NLP解析用户搜索意图，基于**Elasticsearch**进行信息检索，基于**Elasticsearch**自身提供的文本相关度进行排序。
  - 档案
    - 消除部门壁垒，跨警种。
    - 汇聚常住人口/流动人口、各类证件、工作单位、人际关系、轨迹、名下车辆、涉及案件等信息。
    - 以全量抽取+定期/定时维护的方式维护数据，通过身份证号（人）、车牌号（车）将各种数据进行关联，关联后的数据放入**HBase**中。

- #### 负责功能

  - 微服务
    - 框架搭建：**Dubbo**专注于服务治理，最初是自成体系，但现在已集成**Spring Cloud**中，名为**Spring Cloud Alibaba**，与**Spring Cloud Netflix**的功能大同小异；**Spring Cloud Netflix**血统比较纯正，与**Spring Boot**无缝衔接。
    - 将轨迹刻画、关系分析等子系统作为服务整合到搜索引擎中。
    - 网关开发：将瓦片路由的功能由Nginx移入**Spring Cloud Gateway**，屏蔽掉瓦片服务器的具体地址，由网关进行统一代理。使用过滤器实现鉴权功能；熔断功能的开发。
    - 链路追踪：使用**Sleuth**通过在HTTP请求头上添加Trace ID和Span ID，来跟踪请求，使用**Zipkin**配合**Logstash**收集日志，然后持久化到**Elasticsearch**中。
  - 配置管理
  - 用户行为分析
    - 埋点、收集用户点击事件、查询事件，未做进一步的分析。
    - 关联档案推荐。
  - 云搜现在单机并发量是500并发，那如何提升至是5000并发呢？（高吞吐 = 低延迟 + 高并发）
    - 及时释放连接。
    - 多路复用。
    - 使用Redis提升响应速度。

