## RDB，Redis Data Base⭐

该模式默认开启，可以定时保存快照到磁盘，快照的默认文件名为`dump.rdb`。

> 所以旧文件会被新文件覆盖。

我们也可以使用`SAVE`或`BGSAVE`命令手动触发持久化。

### SAVE

`SAVE`，是由主进程来处理持久化，会阻塞服务，直到持久化完成。

`SAVE Second Count`：`Second `秒内，至少有`Count`个Key更新才触发保存。

> 可以看出这种持久化方式有较大的延迟，存在丢数据的隐患。
>
> `SHUTDOWN`、`FLUSHALL`默认会连带执行`SAVE`

### BGSAVE

`BGSAVE`会fork（创建）一个子进程来进行持久化，不会阻塞主进程，异步进行。

持久化过程中，子进程会先创建一个临时文件，待全部数据写入后，再用临时文件替换`dump.rdb`。

> UNIX系统有**Copy On Write**，子进程会与父进程共享数据，[所以写入过程中内存使用不会翻倍](https://www.cnblogs.com/shangxiaofei/p/5535428.html)。
>
> **Redis**的周期自动持久化实际上执行的是`BGSAVE`。



## AOF，Append Only File⭐

该模式以追加的方式写（持久化），默认文件名为`appendonly.aof`。

**AOF**写入分为2个过程：

1. <span style=background:#c2e2ff>WRITE</span>：将缓冲在`aof_buf`中的数据，写入到`appendonly.aof`
2. <span style=background:#c9ccff>SAVE</span>：调用`fsync()`，将`appendonly.aof`刷入磁盘。

该模式默认关闭，需在`redis.conf`中配置`appendonly yes`来开启。

同时还需要选择缓冲刷入磁盘的的方式，即，同步的方式，配置项名为`appendfsync`，值有3种：

<table>
   <thead>
      <tr>
         <th style="width: 95px">选项</th>
         <th style="width: 210px">同步频率</th>
         <th style="width: auto">补充说明</th>
      </tr>
   </thead>
   <tbody>
      <tr>
         <td><code>always</code></td>
         <td>每条操作都<span style=background:#c2e2ff>WRITE</span>和<span style=background:#c9ccff>SAVE</span></td>
         <td>虽然这种方式的数据是最完整的，但是速度慢，很少用。</td>
      </tr>
      <tr>
         <td><code>everysec</code></td>
         <td>原则上每秒执行一次<span style=background:#c9ccff>SAVE</span></td>
         <td>如果这1秒钟的数据非常多，<span style="font-weight: bolder">Redis</span>持久化不过来，会采用延迟持久化，并且持久化时会写阻塞，可以采用加机器的方式来缓解这一状况。</td>
      </tr>
      <tr>
         <td><code>no</code></td>
         <td>刷盘频率交由系统来处理</td>
         <td>Linux每<code>30秒</code>会执行一次全局刷盘。</td>
      </tr>
   </tbody>
</table>


`appendfsync everysec`原则上会每秒刷盘，但实际刷盘与否与**Redis**的状态有关：

1. 子线程**正在**执行<span style=background:#c9ccff>SAVE</span>，并且：
   1. <span style=background:#c9ccff>SAVE</span>的执行时间<span style=background:#ffb8b8>未超过</span> `2秒`，则直接返回，不执行新的<span style=background:#c2e2ff>WRITE</span>或<span style=background:#c9ccff>SAVE</span>。
   2. 否则，等旧的<span style=background:#c9ccff>SAVE</span>执行完成后，会执行新的<span style=background:#c2e2ff>WRITE</span>，但不执行新的<span style=background:#c9ccff>SAVE</span>。
2. 子线程**没在**执行<span style=background:#c9ccff>SAVE</span>，并且：
   1. 上次成功执行<span style=background:#c9ccff>SAVE</span>距今不到 `1秒`，那么只执行<span style=background:#c2e2ff>WRITE</span>，不执行<span style=background:#c9ccff>SAVE</span>。
   2. 否则，执行<span style=background:#c2e2ff>WRITE</span>和<span style=background:#c9ccff>SAVE</span>。

### 合并

由于是追加写的方式，`appendonly.aof`会越来越大，执行`BGREWRITEAOF`来对`appendonly.aof`中的内容合并重写，缩小占用空间。

1. `BGREWRITEAOF`选由进程实现，而非线程。子进程会带有主进程的数据副本，无需加锁即可保证数据的安全性。
2. `BGREWRITEAOF`期间，新的追加写会保存到专门的缓存中，以避免数据不一致；`BGREWRITEAOF`执行完后，主进程阻塞，然后会将缓存写入新的`appendonly.aof`中，并将旧的`appendonly.aof`覆盖掉。
3. `BGREWRITEAOF`可以手动执行，也会在满足一定条件时自动执行：
   1. 当没有`BGSAVE`、`BGREWRITEAOF`正在执行时；
   2. 且`appendonly.aof`的体积大于 `server.aof_rewrite_min_size` （默认值为`64MB`）；
   3. 且`appendonly.aof`的当前体积和最后一次执行完`BGREWRITEAOF`后的体积的比率大于等于`aof_rewrite_perc`（默认`100%`）时。



## RDB与AOF

### 文件格式

`dump.rdb`以<span style=background:#c2e2ff>二进制</span>的方式保存数据库快照，恢复速度快。

`appendonly.aof`保存的是<span style=background:#c2e2ff>协议文本</span>，即，所有写入的命令及其参数。SAVE、BGSAVE、AOF写入和BGREWRITEAOF

### 加载

**Redis**的这[2种持久化模式](https://blog.csdn.net/weixin_42683679/article/details/81092985)，建议[同时开启](https://blog.csdn.net/ThinkWon/article/details/103522351)，但由于**AOF**通常会比**RDB**的更新频率高、文件要新，所以**Redis**会优先使用`appendonly.aof`

加载时，**Redis**每载入1000个Key就会处理一次已到达的命令，但只有订阅/发布相关的命令会被正确处理，其它命令一律返回错误。

### 命令

##### `SAVE`

1. 由于`SAVE`是会阻塞主线程，所以`SAVE`执行完后才会执行`BGSAVE`、`BGREWRITEAOF`等新的命令。
2. 由于**AOF**写入由<u>后台线程</u>完成，而`BGREWRITEAOF`由<u>子进程</u>完成，所以`SAVE`执行期间，**AOF**写入和`BGREWRITEAOF`可以同时进行。

##### `BGSAVE`

1. **Redis**执行`SAVE`、`BGSAVE`前会检查是否已经有`BGSAVE`在执行。
2. `BGSAVE`和`BGREWRITEAOF`不允许同时执行，以减轻服务器负担：
   1. 如果`BGSAVE`正在执行时，`BGREWRITEAOF`会等待它执行完成后再执行。
   2. 如果`BGREWRITEAOF`正在执行，`BGSAVE`直接会向客户端报错。



