## 作为分布式锁🌙

**Redis**单机/主从[可以作为分布式锁](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=509777776&idx=1&sn=e56f24bdf2de7e25515fe9f25ef57557&mpshare=1&scene=1&srcid=1010obMrtv58nLkdNhXXmSuL&key=c50f8b988e61749a258b35d3a186a3d12448d4e9d7ce7b09f4aa5881726ff3f2091ab64e975692dcbdae4f56d3fb1530&ascene=0&uin=MzM4Njg2NDU1)。

### 加锁

`SET resource_name random_value NX PX 30000`

1. `random_value`
   1. 由客户端生成随机字符串。
   2. 用于保证一段时间内所有客户端的所有加锁的请求都是唯一的。
2. `NX`
   1. 只有当Key（`resource_name`）不存在时，才能`SET`成功。
   2. 进而保证了只有第一个请求的客户端才能获得锁，其它客户端在锁被释放之前都无法获得锁。
3. `PX 30000`
   1. 锁在`30000毫秒`后自动失效。
      1. [也可使用](https://redis.io/commands/set)`EX 30`（`30秒`）来替换。
   2. 锁的失效时间没有通用设置：过短，会导致业务逻辑没执行完；过长，会降低并发量。
      1. 可通过设置较短的超时时间，并增加`WATCH`和有限重试，来防止锁失效，或被异常释放。

### 解锁

解锁需要使用**Lua**：

```lua
if redis.call("get",KEYS[1]) == ARGV[1] then // 将resource_name作为KEYS[1]、random_value作为ARGV[1]传入
    return redis.call("del",KEYS[1])
else
    return 0
end
```

<span style=background:#fdc200>注意</span>：不要使用`SETNX`、`EXPIRE`加锁和`GET`、`DEL`解锁的方式，因为一组**Redis**命令不具有原子性，存在`GET`时锁可能已经失效等问题。



## Red Lock

**Redis**单机可以提供分布式锁，因为它是串行的，但存在单点风险；而在<u>主从模式</u>中，**Redis**的主从复制（Replication）是异步的，这可能导致**Failover**时丧失锁的安全性；而**Redis Cluster**存在脑裂问题，无法提供分布式锁；所以**Redis**便推出了**Red Lock**。

**Red Lock**是官方提供的分布式锁，具有互斥、避免死锁、良好的容错特性，保证了**Failover**时锁的安全性。

**Red Lock**可使用**Redisson** + **Lua**来实现。

> Redisson也是**Redis**推出的Java版的客户端，还可用于实现分布式公平锁、联锁、读写锁、**CountDownLatch**。

### 加锁

客户端运行如下算法来加锁：

`Step 1`：获取当前时间，单位为毫秒。

`Step 2`：依次访问集群中的所有节点来加锁，加锁命令还是上面的加锁命令。但加锁时会设置一个有效时间，它远小于<span style=background:#c9ccff>锁的有效时间</span>，以保证客户端在某个节点加锁失败时能立即尝试下一个节点。

`Step 3`：计算整个<span style=background:#f8d2ff>加锁过程消耗的时间</span>（等于用当前时间减去`Step 1`中的时间），如果<span style=background:#f8d2ff>加锁消耗的时间</span>没有超过<span style=background:#c9ccff>锁的有效时间</span>，且客户端在半数以上节点上成功加锁，则加锁成功；否则向所有节点解锁。

`Step 4 `：加锁成功后，需要更新<span style=background:#c9ccff>锁的有效时间</span>，即，扣除`Step 3`中<span style=background:#f8d2ff>加锁消耗的时间</span>。

### 解锁

解锁过程比较简单，客户端向集群中的所有节点发送解锁**Lua**，不管之前是否在当前节点成功加锁。

### 局限

`Step4 `中更新后的<span style=background:#c9ccff>锁的有效时间</span>的长短没有通用标准。

> 多短算短，多长算长？



## Red Lock安全吗？[[1]](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTg1MjM0Mg==&mid=2657261521&idx=1&sn=7bbb80c8fe4f9dff7cd6a8883cc8fc0a&chksm=84479e08b330171e89732ec1460258a85afe73299c263fcc7df3c77cbeac0573ad7211902649&scene=21#wechat_redirect)

### 不安全

Martin Kleppmann在《[How to do distributed locking?](https://martin.kleppmann.com/2016/02/08/how-to-do-distributed-locking.html)》中指出：

1. **Red Lock**基于同步模型，且对时钟的依赖较强，无法保证某些场景下共享资源的安全访问（没有了锁的保护）：
   1. 如客户端长期阻塞（**GC Pause**、网络波动都算）导致锁过期，此时其它客户端成功加锁，而该客户端从阻塞中恢复后，<span style=background:#d4fe7f>仍然认为自己持有锁</span>。（单机**Redis**作分布式锁时，同样存在该问题。）
   2. 如**Cluster**中网络故障，且有节点发生时钟向前跳跃会引发脑裂问题，进而导致多个客户端同时认为自己加锁成功。
2. 时钟依赖问题，可通过乐观锁的方式改进，即，客户端获取锁后会得到一个单调递增的版本号，每次请求节点是都会携带版本号供节点校验。
3. 一个好的分布式算法，应该基于异步模型，且算法的安全性不应依赖于任何记时假设，如，**Paxos**、**Raft**。时间因素不应该影响算法的安全性，只可能影响到算法的“活性”，即，即使在非常极端的情况下（比如系统时钟严重错误），算法顶多是不能在有限的时间内给出结果而已，而不应该给出错误的结果。

Martin还认为锁分为`2`种：

1. 为了效率
   1. 锁用于协调各个客户端避免做重复的工作。
   2. 即使锁偶尔失效了，也只是可能把某些操作多做一遍而已，不会产生其它的不良后果，如，重复发送了Email。
   3. **Redis**单机 / 主从就足够了。
2. 为了正确性
   1. 在任何情况下都不允许锁失效，以避免数据不一致、丢失、损坏或者其它严重的问题。
   2. 不要使用**Red Lock**，它不是强一致性的，应使用**Zookeeper**、数据库事务等方案。

### 安全

但Antirez显然不同意，他认为**Red Lock**和其它分布式锁方案一样安全，或者说**Zookeeper**没比**Red Lock**安全到哪儿去。

Antirez认为，如果引入“单调递增的版本号”，即，资源服务器（如，**MySQL**）都已经提供互斥的原子操作了，那就直接不需要使用分布式锁；并且**Red Lock**的随机字符串（`random_value`）虽然不是递增的，但却是唯一的，可以达到与之相同的效果。

Antirez关于时钟依赖的看法：

1. 时钟跳跃
   1. 这确实会引起**Red Lock**的异常，所以我们应该使用渐进式时钟调整。
2. GC Pause、网络延迟
   1. **Red Lock**对此有一定的免疫力。

