## 未提交的写请求对客户端不可见

在上例中，P3未被A Commit过，同时因为没有过半的服务器收到P3，因此B也未Commit P3（如果有过半服务器收到P3，即使A未Commit P3，B会主动Commit P3，即C3），所以它不会将P3广播出去。<span style=background:#ffee7c>那是会丢弃P3吗？</span>

具体做法是，B在成为Leader后，先判断自身未Commit的消息（本例中即P3）是否存在于大多数服务器中从而决定是否要将其Commit。然后B可得出自身所包含的被Commit过的消息中的最小zxid（记为min_zxid）与最大zxid（记为max_zxid）。C、D和E向B发送自身Commit过的最大消息zxid（记为max_zxid）以及未被Commit过的所有消息（记为zxid_set）。B根据这些信息作出如下操作

- 如果Follower的max_zxid与Leader的max_zxid相等，说明该Follower与Leader完全同步，无须同步任何数据
- 如果Follower的max_zxid在Leader的(min_zxid，max_zxid)范围内，Leader会通过TRUNC命令通知Follower将其zxid_set中大于Follower的max_zxid（如果有）的所有消息全部删除
  - <span style=background:#ffee7c>如果Follower的max_zxid小于Leader的min_zxid，又会怎样？</span>
  - <span style=background:#ffee7c>删除后，Follower会从Leader获取Follower的max_zxid到Leadermax_zxid之间的消息。</span>
  - <span style=background:#ffee7c>zxid_set中消息的zxid本来不就大于Follower的max_zxid吗？</span>
  - <span style=background:#ffee7c>如果Follower的max_zxid在Leader的(min_zxid，max_zxid)范围内，且zxid_set不为空，</span>
    - <span style=background:#ffee7c>那么zxid_set中的消息：</span>
      - <span style=background:#ffee7c>可能都是已提交的（包括实际半数以上但只是未来得及Commit，以及Commit的），但无法直接确定zxid_set的max_zxid与Leader的max_zxid的大小关系；</span>
      - <span style=background:#ffee7c>可能zxid_set中的消息一部分已提交，一部分未提交，但无法直接确定已提交和未提交的分界线，并且也无法直接确定zxid_set的max_zxid与Leader的max_zxid的大小关系。</span>

    - <span style=background:#ffee7c>对此，只能遍历zxid_set且每次都向其它节点广播，才知道其中的每个消息是否已提交，这样做繁琐，网络通信多（加重网络负担，耗时长）。</span>
      - <span style=background:#ffee7c>比起遍历并广播的做法，直接删掉zxid_set中的消息，然后从Leader同步消息的方式更简洁，网络通信更少。</span>

    - <span style=background:#ffee7c>这样看来，zxid_set为空或者不为空，都没有发送的必要啊</span>


上述操作保证了未被Commit过的消息不会被Commit从而对外不可见。