## 数据湖

数据仓库使用为数据分析而设计的<span style=background:#c2e2ff>预定义模式</span>对 从多个来源收集的数据 进行结构化，而数据湖是没有<span style=background:#c2e2ff>预定义模式</span>的数据仓库。换句话说，数仓中的表采用<span style=background:#c2e2ff>预定义模式</span>，而数据湖中的表采用动态模式（无<span style=background:#c2e2ff>预定义模式</span>）。

> 数据湖[需要支持](https://blog.51cto.com/u_15127525/2686217)数据更新、事务、可扩展的元数据。
>
> - 数据更新：在分区中追加数据、合并或重写分区。
>
> 数据集市是一个规模相对较小的数仓，其中的数据仅特定于特定业务线或部门。



## 实时数仓

实时数仓[往往采用](https://mp.weixin.qq.com/s/N7lGOXHqMAeiokF3myH7_g)基于**Kafka**+**Flink**的方式，这种方式存在无法复用离线数仓的数据血缘、数据质量等问题，需要新建一套，增加了系统复杂性和运行、维护成本，因此，有人提出了流批一体的想法。流批一体包括SQL统一和计算引擎统一两种实现方式，但流批一体的核心，不在实现方式上，而在存储层，这也正是**Iceberg**等表格式所努力的方向。

> 数仓架构包含Lambda和Kappa[两种](https://libertydream.github.io/2020/04/12/lambda-%E5%92%8C-kappa-%E7%AE%80%E4%BB%8B/)：
>
> - λ，Lambda：实时数仓和离线数仓并行的架构，整个过程可用函数方程表示为`Query=λ(Complete data)=λ(live streaming data)⋅λ(stored data)`
> - κ，Kappa：流批一体的架构，整个过程可用函数方程表示为`Query=K(New data)=K(Live streaming data)`。
>
> Lambda实际以批处理为主，且对批处理和流处理采取不同的处理逻辑，一旦流处理变多，就会加剧开发成本、计算成本，而Kappa不存在这两个问题。
>
> Lambda较为流行，Kappa实际落地较少。

> 网易数据湖大数据系列文章：
>
> 1. [实时数据仓库的发展、架构和趋势](https://mp.weixin.qq.com/s/N7lGOXHqMAeiokF3myH7_g)
> 2. [Apache Iceberg快速入门](https://mp.weixin.qq.com/s/LuvN5u9CBPj5AJ_SgJiHsw)
> 3. [如何正确使用Iceberg](https://mp.weixin.qq.com/s/QBIozrtOF5rVnQjneBFS0g)
> 4. [在网易云音乐的实践]()

### 表格式

[表格式是](https://bigdata.djbook.top/sites/122.html/)一个位于计算层（**Flink**、**Spark**）和存储层（**ORC**、**Parqurt**）的中间层，它不定义数据存储方式，而是定义数据、元数据的组织方式，向上提供统一的“表”的语义。



## Hudi

**Hudi**（Hadoop Upserts Deletes and Incrementals）是一种表格式，旨在解决大数据中的数据更新、删除和增量处理等流处理场景。

> **Hudi**由**Uber**于2016年发布。

**Hudi**使用Timeline（时间线）来记录数据新增、更新、删除和Snapshot（快照）等的版本变化，每“次”变化都会生成一个提交（Commit），提交包含操作时间等元数据。也就是说，**Hudi**支持时间旅行。

**Hudi**包含两类文件：

1. Data File，存量数据，Parquet或ORC等格式。
2. Delta File，增量数据，Avro格式，用于快速更新和查询。增量数据往往会定期合并到存量数据中。

**Hudi**提供两种查询模式：

1. Snapshot，读取最新的快照数据。MOR表会读取Data File和Delta File，COW表仅有仅会读取Data File。
2. Incremental，查询从上次查询以来的增量数据，也就是仅Delta File。



## Delta Lake

**Delta Lake**的核心是一套事务日志，用于记录表的每一次变更。

**Delta Lake**主要包含2种文件：

1. 事务日志，Transaction Log：严格按时间顺序排列。JSON文件格式，每次对表进行写入、更新或删除等变更，都会生成一个新的。
2. 检查点文件，Checkpoint：当事务日志积累过多时，**Delta Lake**会将之前的状态合并成一个检查点文件，这样在查询时就不需要从头读取所有日志，只需从最近的检查点开始读取即可。



## Iceberg

**Iceberg**是一种表格式，可用于实现实时数仓、数据湖。

> **Iceberg**由**Netflix**发布，于2018年进入**Apache**孵化器。

**Iceberg**的核心思想为，基于快照在时间轴上跟踪表的所有变化。

- 快照是表数据文件在某一时刻的一个完整集合。
- 每次更新都会生成一个新的快照。
- 表的元数据是不可修改的，并且始终向前迭代。

> **Iceberg**的增量读取、表结构变更都是基于快照实现的。

### 元数据[[1]](https://cloud.tencent.com/developer/article/2571242)

**Iceberg**的元数据采用了树状结构设计，这种设计使得计算引擎可以从顶层元数据开始，逐层想下筛选，进而实现高效的元数据裁剪。

> **Iceberg**对数据、元数据的再组织，减少了不必要的读取，进而提升了读取效率。

**Iceberg**的元数据文件分为3种：

1. 元数据文件，Metadata：一个总览全局的文件，记录了表结构、分区规则和历史快照的索引。
2. 清单列表，Manifest List：清单列表和快照版本一一对应，记录了该版本下有哪些Manifest和Manifest的分区。
3. 清单文件，Manifest：清单文件记录了有哪些数据文件，以及数据文件的空值数量、最大值、最小值等列统计信息。

> **Iceberg**中，表的多级分区只是一个逻辑概念，实际上会拼接为一个分区。这种设计减少了文件列表的读取次数。
>
> **Iceberg**使用JSON格式保存Schema、Partition Spec以及当前Manifests路径，使用**AVRO**格式保存Manifests文件路径、提交的文件以及文件级别元数据。



## Paimon

**Paimon**借鉴了[LSMT](./5.3 刷写、合并、切分#log-structured-merge-tree)思想，其分层式的架构特别适合流场景。

1. 写入临时区：新来的数据会立刻写入到L0层的小文件中，以实现低延迟写入。此时，同一主键的数据可能会有多个版本共存。
2. 后台自动合并：后台线程会自动将L0的小文件合并到L1、L2等更大的、更有序的文件层中。合并过程中，数据会自动去重，只保留最新版本。
3. 状态快照：记录任一时刻的表，由哪些层级文件构成。

查询数据时，引擎需要读取所有层级的文件，并在内存中进行去重，以确保返回的数据是最新的。
